# 02 Formulário base

**Rafaela:** Agora que estamos com a tela de login criada, vamos avançar para a criação das próximas telas do projeto!

Observando o _Figma_, note que temos as telas de perfil e cadastro. Ambas possuem campos semelhantes, como CPF e estado, por exemplo.

Para otimizar nosso código e torná-lo mais organizado, vamos optar por criar um componente de formulário de base, que poderemos reaproveitar tanto do componente de cadastro quanto no de perfil.

**Nayanne:** Essa é uma ótima abordagem! Neste exemplo, já temos os dois próximos requisitos, que são as telas de cadastro e perfil.

Assim, ao invés de criar todo um componente com todas as validações do cadastro e depois repetir o processo para o perfil, criaremos um componente que servirá de base para ambas as telas.

É claro que sempre podemos refatorar o código, mas se temos a oportunidade de fazer esse aproveitamento desde o início, é interessante optarmos por essa abordagem.

Para que você possa praticar a componentização e os demais assuntos abordados neste curso, a criação do formulário base ficará como desafio. Sendo assim, você deve fazer um passo a passo semelhante ao que fizemos na tela de login: criar um componente e vários campos do _Angular Material_.

**Rafaela:** Inclusive, teremos alguns campos diferentes, com os quais ainda não trabalhamos, como _radio buttons_, _mat divider_ e _checkbox_, por exemplo. Ou seja, é mais uma oportunidade de aprendermos a lidar com a documentação do _Angular Material_ e praticar todo o conhecimento da formação.

**Nayanne:** Além disso, também praticaremos a ação de utilizar um componente dentro de outro. Isso, porque, o componente de estado se trata de um _dropdown_ e foi criado no curso passado. Aqui, nós o utilizaremos dentro do componente de formulário base.

**Rafaela:** Após finalizar o desafio, você poderá embarcar conosco no processo de usar este componente para criar outros.

Nos vemos logo mais!