# 04 Integrando o código

**Nayanne:** Como você se saiu no desafio? Esperamos que tenha conseguido criar o componente de base para as telas de cadastro e perfil.

Vamos entender como ficou.

Acessando os arquivos, note que criamos o componente dentro da pasta "shared", já que se trata de um componente que será compartilhado e utilizado por outros componentes.

No HTML, usamos `<app-container>`, outro componente que já criamos, e `<mat-card>`, criando toda a estrutura com os campos do _Angular Material_.

Na classe `ngOnIt()` construímos o formulário usando `formBuilder`, assim como fizemos no login. Além disso, já adicionamos as validações de preenchimento obrigatório.

Agora, podemos utilizar este componente dentro do de cadastro!

**Rafaela:** É interessante testarmos esse componente para visualizar como ele ficou.

Para isso, podemos colocá-lo em nossa tela de login a fim de termos uma visualização.

**Nayanne:** Vamos acessar **login** > **login.component.html** e, na linha 44, adicionamos `<app-form-base></app-form-base>`.

```csharp
<app-form-base></app-form-base>
```

Acessando a aplicação, abaixo do login, já podemos visualizar o formulário base. Perceba que nos baseamos na tela de perfil, que possui mais elementos. Posteriormente, podemos fazer alguns ajustes a fim de renderizar ou não alguns desses elementos, como o botão de deslogar e o divisor, por exemplo.

**Rafaela:** Nosso formulário de base ficou bom, mas o campo de estado está um pouco diferente.

**Nayanne:** É verdade! Utilizamos o _dropdown_ dentro deste formulário, mas temos alguns problemas.

O texto "Estado" está mais à direita. Ao inspecioná-lo, vemos que o _dropdown_ utilizado possui um ícone de prefixo, provavelmente o símbolo de avião que tínhamos em outro componente.

Outro problema é com relação ao _placeholder_ que aparece como "Origem" e não como "Estado". Além disso, a largura do campo está diferente do padrão ideal para o formulário base.

Sendo assim, precisaremos fazer esses ajustes!

**Rafaela**: Lembre-se que o componente de _dropdown_ foi feito no curso anterior. Logo, é interessante estarmos atentos ao fato de que, às vezes, ao trabalhar com outras pessoas desenvolvedoras e reutilizar componentes, pode haver necessidade de ajustes.

**Nayanne:** De volta ao _VS Code_, vamos acessar o componente do _dropdown_ seguindo o caminho **shared** > **forms-busca** > **dropdown-uf** > **dropdown-uf.component.html**.

Para resolver o caso do prefixo, podemos adicionar, na linha 3, uma diretiva `*ngIf` passando `"iconePrefixo"` como expressão. Dessa forma, o ícone só aparecerá se existir.

```xml
<mat-icon matPrefix *ngIf="iconePrefixo">
```

Feita essa alteração, salvamos e voltamos para a página. O espaço reservado ao ícone já deve ter desaparecido e o texto deve estar alinhado à esquerda.

Agora, vamos ajustar o _placeholder_.

De volta ao arquivo "dropdown-uf.component.html", note que, na linha 8, este elemento está fixo como "Origem".

> _Visualização do trecho de código atual:_

```ini
placeholder="Origem"
```

Ou seja, não é uma propriedade recebida de fora, então precisamos adicionar este comportamento a fim de torná-lo dinâmico.

Para isso, vamos alterar `"Origem"` para `"placeholder"` e utilizar _property binding_ incluindo `placeholder` entre colchetes:

> _Visualização do trecho de código alterado:_

```csharp
[placeholder]="placeholder"
```

Em seguida, vamos criar essa propriedade no componente, cujo arquivo é "dropdown-uf.component.ts", assim como criamos `label` e `iconePrefixo`.

Faremos isso, abaixo de `iconePrefixo`, passando o `placeholder` como tipo string e inicializando como uma string vazia.

```less
@Input() iconePrefixo: string = '';
@Input() placeholder: string = '';
```

Agora, essa propriedade está sendo recebida de fora. Então, precisamos fazer um ajuste no arquivo "form-busca.component.html", pois também está utilizando o _dropdown_.

Na linha 30, vamos passar `placeholder="Origem"`:

> _Visualização do trecho de código das linhas 29 e 30:_

```ini
iconePrefixo="flight_takeoff"
placeholder="Origem"
```

Já na linha 39, passaremos o _placeholder_ como `"Destino"`:

> _Visualização do trecho de código das linhas 38 e 39:_

```ini
iconePrefixo="flight_land"
placeholder="Destino"
```

Ajustamos o "form-busca", então vamos ajustar o arquivo "form-base.component.html".

Na linha 64, adicionamos o _placeholder_ de estado:

> _Visualização do trecho de código das linhas 63 e 64:_

```ini
label="Estado"
placeholder="Estado"
```

Feitas as alterações, vamos voltar à aplicação para nos certificar que _placeholder_ foi corrigido.

Nos resta, ainda, ajustar a largura da caixa. Para isso, vamos ao arquivo "dropdown-uf.component.scss".

A largura máxima de 230px, na linha 5, é o que está mantendo o ajuste que queremos alterar. Esta estilização está sendo usada para os campos de data de ida e data de volta, presentes na página principal.

> _Visualização do trecho de código em questão:_

```css
.mat-mdc-form-fiel{
    max-width: 230px;
}
```

Inicialmente, vamos comentar a largura máxima e incluir uma largura de 100%:

> _Visualização do trecho de código alterado:_

```css
.mat-mdc-form-fiel{
    // max-width: 230px;
    width: 100%;
}
```

Ao fazer isso e retornar à aplicação, vemos que os campos de data de ida e data de volta, na página principal, foram quebrados. Já o campo de estado, no formulário abaixo de login, assumiu o tamanho desejado. Ou seja, ajustamos o que queríamos, mas quebramos o código de outra pessoa desenvolvedora!

**Rafaela:** Esse é um cuidado que precisamos ter ao reutilizar componentes: não quebrar um código!

Mas como resolver essa situação?

**Nayanne:** O _dropdown_ foi criado dentro de "form-busca" porque estava sendo usado apenas por ele, então era o que fazia sentido no momento.

Como agora este _dropdown_ será utilizado por mais componentes, faz sentido movê-lo para a pasta "shared". Para isso, clicamos e seguramos sobre a pasta "dropdown-uf" e arrastamos para cima de "shared". Uma janela de confirmação surgirá, onde clicaremos em "Move".

Anteriormente, incluímos a largura de 100% ao arquivo "dropdown-uf.component.scss". Agora, os componentes que estão utilizando o dropdown é que precisam de ajuste na largura.

Vamos ao arquivo "form-busca.component.html" para consertar o código quebrado.

Neste HTML, o _dropdown_ está sendo usado duas vezes, nas linhas 27 e 36:

> *Visualização das linhas 26 e 27 do código:

```cpp
<div class="flex-container">
    <app-dropdown-uf
```

> *Visualização das linhas 35 e 36 do código:

```bash
</button>
<app-dropdown-uf
```

O que faremos é envolvê-lo em uma div e adicionar a largura a esta div. Portanto, na linha 27, passamos a div com a classe `drop-container`. O final dela ficará na linha 35:

> _Visualização do trecho de código alterado:_

```xml
<div class="drop-container">
        <app-dropdown-uf
          label="Origem"
          iconePrefixo="flight_takeoff"
                    placeholder="Origem"
          [control]="formBuscaService.obterControle('origem')"
        />
      </div>
```

Faremos o mesmo processo na linha 38. Neste caso, a div deve fechar na linha 46:

> _Visualização do trecho de código alterado:_

```xml
<div class="drop-container">
        <app-dropdown-uf
          label="Destino"
          iconePrefixo="flight_land"
          [control]="formBuscaService.obterControle('destino')"
        />
      </div>
```

Feito isso, vamos copiar o nome da classe `drop-container`, acessar o arquivo "form-busca.component.scss" e adicioná-la por volta da linha 12, após `.flex-container{}`.

Dentro, passamos o estilo de largura máxima que estava no _dropdrown_. O trecho de código ficará assim:

```css
.drop-container{
    max-width: 230px;
}
```

Vamos salvar e acessar a página inicial da aplicação, onde temos o formulário de busca. Ao fazê-lo, os campos de data de ida e data de volta devem ter sido corrigidos. Ou seja, o código não está mais quebrado.

Conferindo o formulário na página de login, também vemos que o campo de estado está correto, com a largura ajustada e o _placeholder_ funcionando.

**Rafaela:** Conseguimos contornar os bugs gerados entre a interação dos códigos! Agora, poderemos usar nosso formulário para criar o componente de cadastro.