# 09 Ajustando o componente dropdown

**Rafaela:** Tentamos fazer um cadastro e encontramos um pequeno bug pelo caminho. Estamos enviando os dados, mas aparentemente, ocorre algum problema no nosso servidor. Vamos descobrir o que pode ser isso, Nay? Podemos fazer, por exemplo, um `console.log()` dos dados para tentar entender o que está acontecendo?

**Nayanne:** Boa ideia, Rafa!

## Investigando o problema

Com o VS Code aberto, vamos acessar o arquivo `cadastro.component.ts`, e na linha 24, adicionaremos uma função `console.log()` recebendo `novoCadastro`, para visualizarmos o que estamos enviando de fato.

> _`cadastro.component.ts`:_

```ts
console.log(novoCadastro)
```

Ao clicar em "Cadastrar" após preencher os dados, teremos o `console.log()` do formulário contendo todas as informações da pessoa cadastrada.

**Rafaela:** Analisando, por exemplo, a informação de `estado`, nesse momento, recebemos o estado "Amapá". Porém, de volta à nossa API, como esperamos receber esse `estado`?

```json
{
  "nome": "string",
  "nascimento": "2023-07-12T13:53:35.4962",
  "cpf": "string",
  "telefone": "string",
  "email": "string",
  "senha": "string",
  "cidade": "string",
  "estado": {
    "id": 0,
    "nome": "string",
    "sigla": "string"
  }
}
```

**Nayanne:** É verdade, Rafa, boa observação! No momento, é enviado apenas o nome do estado, mas a API espera receber um objeto com `id`, `nome` e `sigla`.

Essa é uma boa pista para investigarmos.

### Ajustando o componente _dropdown_

De volta ao VS Code, vamos acessar o arquivo `dropdown-uf.component.html`, componente que estamos utilizando para renderizar o estado.

Na linha de código 14, é utilizada a tag `<mat-autocomplete>`, e na linha 15 abaixo, o `value` é passado como `estado.nome`, mas, na verdade, queremos gravar o objeto como um todo. Então, começaremos removendo `nome` e deixando o `value` apenas como `estado`.

> _`dropdown-uf.component.html`:_

```html
<mat-option *ngFor="let estado of filteredOptions$ | async" [value]="estado">
```

Feito isso, vamos acessar a [documentação do _Angular Material_](https://material.angular.io/) para verificar se ela consegue nos auxiliar. Iremos até a aba do [componente "_Autocomplete_](https://material.angular.io/components/autocomplete/overview)". Podemos explorar a documentação para conseguirmos entender como mostrar apenas uma informação, isto é, o nome, e salvar o objeto.

**Rafaela:** É uma situação bem comum precisarmos exibir uma única informação, mas com a necessidade de salvar o objeto completo para conseguir enviar para o servidor.

Para isso, usaremos o _**display**_ do Angular Material.

**Nayanne:** Na página da documentação, encontramos a seção "[_Setting separate control and display values_](https://material.angular.io/components/autocomplete/overview#setting-separate-control-and-display-values)", onde é explicado como mostrar uma opção e salvar um objeto. Além disso, é dito que o caso é muito comum.

Vamos utilizar a propriedade chamada `displayWith`. Abaixo, temos um exemplo de como ela é usada em código:

```html
<form class="example-form">
  <mat-form-field class="example-full-width">
    <mat-label>Assignee</mat-label>
    <input type="text" matInput [formControl]="myControl" [matAutocomplete]="auto">
    <mat-autocomplete #auto="matAutocomplete" [displayWith]="displayFn">
      <mat-option *ngFor="let option of filteredOptions | async" [value]="option">
        {{option.name}}
      </mat-option>
    </mat-autocomplete>
  </mat-form-field>
</form>
```

Note que é passado um _property binding_ e feita a associação com a propriedade `displayWith` na linha de código 5. Vamos copiar esse trecho em específico e adicionar à linha 14 do arquivo `dropdown-uf.component.html`.

> _`dropdown-uf.component.html`:_

```html
<mat-autocomplete [displayWith]="displayFn" autoActiveFirstOption #auto="matAutocomplete">
```

Nesse momento, será reclamado um erro, pois precisamos criar o método `displayFn`. Para isso, usaremos o seguinte trecho de código:

```ts
displayFn(user: User): string {
  return user && user.name ? user.name : '';
}
```

Uma vez copiado, vamos colar o trecho no arquivo `dropdown-uf.component.ts`, na linha 49, abaixo da função de `filtrarUfs()`. Faremos as seguintes alterações: no nosso caso, queremos mostrar um `estado` em vez de `user`, e ajustar o tipo de `User` para `UnidadeFederativa`.

> `*dropdown-uf.component.ts`:*

```ts
displayFn(estado: UnidadeFederativa): string {
  return estado && estado.name ? estado.name : '';
}
```

### Ajustando a função `filtrarUfs()`

Agora precisamos ajustar a função `filtrarUfs()`. Essa função poderá receber, além de uma `string`, o **objeto**, então passaremos o tipo `UnidadeFederativa`.

> `*dropdown-uf.component.ts`:*

```ts
filtrarUfs(value: string | UnidadeFederativa): UnidadeFederativa[] {
  const valorFiltrado = value?.toLowerCase();
  const result = this.unidadesFederativas.filter(
    estado => estado.nome.toLowerCase().includes(valorFiltrado)
  )
  return result
}
```

Nesse momento, será reclamado um erro em `toLowerCase()`, pois ainda precisamos ajustar a função, para verificar o tipo passado.

De volta à documentação do Angular Material, no mesmo bloco de código de onde copiamos o método `displayFn()`, logo acima, temos o método `ngOnInit()` que contém uma **verificação de tipo**.

```ts
ngOnInit() {
  this.filteredOptions = this.myControl.valueChanges.pipe( 
    startWith(''),
    map(value => {
      const name = typeof value === 'string' ? value : value?.name;
      return name ? this._filter(name as string): this.options.slice();
    }),
  );
}
```

> _Verificação de tipo:_

```ts
const name = typeof value === 'string' ? value : value?.name;
```

Com isso, é verificado se é uma string ou um objeto. Vamos copiar essa linha e colar na linha 42 de código, logo abaixo da linha de declaração da função `filtrarUfs()`.

Mudaremos o nome da constante de `name` para `nomeUf`. Além disso, em vez de `value?.name`, teremos `value?.nome`. Essa expressão ternária irá verificar o tipo do valor que foi passado como parâmetro. Se for string, será coletado o valor (`value`), ou se for objeto, será coletado o valor junto ao nome (`value?.nome`).

> _`dropdown-uf.componet.ts`:_

```ts
const nomeUf = typeof value === 'string' ? value : value?.nome;
```

Na linha 43 abaixo, em vez de `value?`, passaremos `nomeUf?` para a constante `valorFIltrado`.

```ts
const valorFiltrado = nomeUf?.toLowerCase();
```

> _Resultado da função `filtrarUfs()`:_

```ts
filtrarUfs(value: string | UnidadeFederativa): UnidadeFederativa[] {
  const nomeUf = typeof value === 'string' ? value : value?.nome;
  const valorFiltrado = nomeUf?.toLowerCase();
  const result = this.unidadesFederativas.filter(
    estado => estado.nome.toLowerCase().includes(valorFiltrado)
  )
  return result
}
```

Faremos a mesma modificação no método `displayFn()`, de `name` para `nome`.

```ts
displayFn(estado: UnidadeFederativa): string {
  return estado && estado.nome ? estado.nome : '';
}
```

### Testando o código

Agora vamos testar novamente o cadastro? De volta ao formulário de cadastro na página do Jornada Milhas, preencheremos os campos com os seguintes dados:

> - **Nome:** Chapolin
> - **Data de Nascimento:** 7/1/2023
> - **Gênero:** Prefiro não informar
> - **CPF:** 12312312123
> - **Telefone:** 12312312123
> - **Cidade:** City
> - **Estado:** Espírito Santo
> - **E-mail:** chapolin@email.com

Ao clicar em "Cadastrar", teremos como retorno no console a mensagem "Cadastro realizado com sucesso"!

## Conclusão

**Rafaela:** Agora que nosso cadastro está funcionando conforme esperado, resta trabalhar em um último detalhe para o nosso formulário ficar perfeito: criar validações personalizadas para os campos de e-mail e senha. É isso que faremos no vídeo seguinte. **Esperamos você lá!**