# 11 Para saber mais: importações AbstractControl, FormControl, FormGroup e ValidatorFn

No nosso projeto, utilizamos as importações `AbstractControl`, `FormControl`, `FormGroup` e `ValidatorFn` para criar validações personalizadas que atendam às necessidades dos nossos formulários. Agora, é hora de aprofundarmos nosso conhecimento sobre essas classes e funções, entendendo suas finalidades e recursos:

## AbstractControl:

AbstractControl é uma classe abstrata que serve como a classe base para os controles de formulário no Angular. Ela encapsula os comportamentos e propriedades comuns a todos os tipos de controles, como campos de entrada de texto, seleção, caixas de seleção e muito mais. AbstractControl fornece métodos para realizar validações, manipular estados e valores do controle, e também lidar com eventos relacionados a formulários.

Exemplo de uso:

```javascript
import { AbstractControl } from '@angular/forms';

// Criando um controle de formulário simples
const control: AbstractControl = new FormControl('valor inicial');
```

## FormControl:

FormControl é uma classe que representa um controle de formulário individual, como um campo de entrada de texto ou uma caixa de seleção. Ele estende a classe AbstractControl e adiciona métodos e propriedades específicos para manipular um único controle.

Exemplo de uso:

```javascript
import { FormControl } from '@angular/forms';

// Criando um controle de formulário de um campo de e-mail
const emailControl: FormControl = new FormControl('', Validators.email);
```

## FormGroup:

FormGroup é uma classe que representa um grupo de controles de formulário relacionados. Ele permite agrupar vários controles em uma unidade lógica e facilita a validação e manipulação de estados e valores de vários controles ao mesmo tempo.

Exemplo de uso:

```javascript
import { FormGroup, FormControl, Validators } from '@angular/forms';

// Criando um formulário com dois campos: nome e idade
const formGroup: FormGroup = new FormGroup({
  nome: new FormControl('', Validators.required),
  idade: new FormControl('', Validators.min(18))
});
```

## ValidatorFn:

ValidatorFn é um tipo de função que define uma validação personalizada para um controle de formulário. É usado como um validador personalizado para definir regras de validação além das validações padrão fornecidas pelo Angular.

Exemplo de uso:

```typescript
import { FormControl, ValidatorFn } from '@angular/forms';

// Criando uma validação personalizada que verifica se o valor é um número par
const isEvenValidator: ValidatorFn = (control: FormControl) => {
  const value: number = control.value;
  if (value % 2 !== 0) {
    return { isEven: true };
  }
  return null;
};

// Usando a validação personalizada em um controle de formulário
const numberControl: FormControl = new FormControl('', isEvenValidator);
```

A importância dessas classes e funções está na capacidade de criar formulários robustos e interativos no Angular. Elas permitem a criação de controles personalizados, validações específicas e a manipulação eficiente dos estados e valores dos formulários.

Ao utilizar essas importações, você pode criar controles de formulário, agrupá-los em formulários mais complexos, aplicar validações personalizadas e obter informações sobre os estados e valores dos controles. Isso permite que você crie interfaces de usuário interativas e garanta a integridade dos dados inseridos pelos usuários.

Caso queira se aprofundar ainda mais no funcionamento de cada uma dessas importações do `@angular/forms`, sugerimos que acesse a documentação do Angular:

- [Documentação do AbstractControl](https://angular.io/api/forms/AbstractControl);
- [Documentação do FormControl](https://angular.io/api/forms/FormControl);
- [Documentação do FormGroup](https://angular.io/api/forms/FormGroup);
- [Documentação do ValidatorFn](https://angular.io/api/forms/ValidatorFn).

