# 02 Criando um Interceptor

Na aula passada, nós criamos os arquivos de rota dos módulos e um novo módulo para começar lidar com os erros da aplicação. Esse módulo foi responsável pela adição da "página não encontrada".

É muito importante lidarmos com os erros da aplicação de uma forma consistente e centralizada, dado que existem vários tipos de erros que podem ocorrer. Um deles, por exemplo, é o erro de servidor indisponível.

Vamos fazer um teste. No terminal, vamos parar o back-end com o comando "Ctrl +C" para descobrirmos o que acontece. Retornando ao navegador e recarregando a página inicial do Jornada Milhas no navegador, não aparecem mais os cartões de promoções e de depoimentos que eram fornecidos pelo back-end, assim como os estados. Para a pessoa usuária, a aplicação está quebrada, mas ela não compreende exatamente o que ocorreu.

Se abrirmos o terminal, pressionando "Ctrl + Shift +J", aparecem vários erros, por exemplo, o `HttpErrorResponse`, com diversas informações, mas que só faz sentido para as pessoas desenvolvedoras. É importante que esse feedback também aparece para as pessoas usuárias, e é exatamente isso que vamos começar a construir nessa aula: aprender a gerenciar os erros da aplicação.

Uma das formas para implementarmos o gerenciamento de erros é utilizando o _**Interceptor**_, que é uma ferramenta essencial do Angular. Esse Interceptor já foi usado na aplicação, especificamente no módulo de autenticação. No `autenticacao.interceptor.ts` temos um Interceptor de autenticação, onde adicionamos informações à requisição antes dela ser enviada ao servidor.

No caso do tratamento de erros, o Interceptor terá uma função contrária. Ele não lidará com a requisição antes dela alcançar o servidor, e sim com a resposta dessa requisição HTTP. Sendo assim, criaremos um novo Interceptor dentro do módulo de erro.

No VS Code, abriremos o terminal com o atalho "Ctrl + J". Ao clicarmos no terminal, pressionaremos "Ctrl + C" para pararmos a aplicação. Em seguida, escreveremos o comando `ng g interceptor core/erro/erros --skip-tests`. Passamos o caminho de onde ele deve ser criado, ou seja, em "core > erro". O nome do Interceptor será `erros` e passamos a opção `--skip-tests` para não gerarmos o arquivo de testes.

> **Atenção:** Nesse caso não devemos abreviar `interceptor` para `i`, ou criaremos uma interface e não um Interceptor.

Ao pressionarmos "Enter", o Interceptor é criado. Em seguida, ainda no terminal, escreveremos `ng serve` para executar a aplicação e podemos fechar o terminal. Agora, ao acessarmos "core > erro", encontramos o Interceptor de erros: `erros.interceptor.ts`. Vamos abrir esse arquivo.

Esse Interceptor é uma classe de serviço do Angular que possui o _decorator_ `@Injectable` na linha 10, indicando que essa classe pode ser injetada na aplicação. O Interceptor implementa a interface `HttpInterceptor`, que possui o método `intercept()`. Esse método receberá como parâmetro a requisição e um manipulador, retornando-nos um `Observable`.

Para simplificar a explicação, vamos imaginar um cenário em que estamos indo aos correios para enviar uma encomenda. Nos correios, a pessoa atendente adiciona algum selo ou etiqueta especial na encomenda antes de enviá-la. Nesse caso, a atendente está agindo como um Interceptor, pois adiciona informações na encomenda. Da mesma forma, no Angular, o Interceptor adiciona informações à requisição antes dela ser enviada, como no caso do Interceptor de autenticação.

Agora, vamos pensar num cenário onde uma pessoa dos correios vem até nossa casa entregar a encomenda. Antes de entregá-la, ela fará uma verificação para verificar se não houve danos na embalagem ou algum erro. Essa pessoa também age como Interceptor, neste caso gerenciando erros. Da mesma forma, no Angular, o Interceptor gerencia os erros da aplicação, verificando se houve algum erro. Se houver, seremos capazes de lidar com esses erros adicionando uma lógica dentro do Interceptor.

Deixarei um Para Saber Mais para aprofundar seus conhecimentos sobre o Interceptor e com alguns casos de uso, tanto do Interceptor de requisição como do Interceptor de resposta.