# 05 Interceptando requisições

Você está desenvolvendo uma aplicação Angular que precisa exibir uma mensagem de loading sempre que uma requisição HTTP estiver em andamento. Para implementar isso de forma eficiente, você decide usar um interceptor com o código a seguir:

```
import { Injectable } from '@angular/core';
import {
  HttpInterceptor,
  HttpRequest,
  HttpHandler,
  HttpEvent,
} from '@angular/common/http';
import { Observable } from 'rxjs';
import { LoadingService } from './loading.service';

@Injectable()
export class LoadingInterceptor implements HttpInterceptor {
  constructor(private loadingService: LoadingService) {}

  intercept(
    request: HttpRequest<any>,
    next: HttpHandler
  ): Observable<HttpEvent<any>> {
    this.loadingService.showLoading();
    return next.handle(request).pipe(
      finalize(() => {
        this.loadingService.hideLoading();
      })
    );
  }
}
```

Abaixo está o código do serviço LoadingService que o interceptor LoadingInterceptor está consumindo:

```
import { Injectable } from '@angular/core';
import { BehaviorSubject } from 'rxjs';

@Injectable({
  providedIn: 'root'
})
export class LoadingService {
  private isLoading = new BehaviorSubject<boolean>(false);

  constructor() { }

  showLoading() {
    this.isLoading.next(true);
  }

  hideLoading() {
    this.isLoading.next(false);
  }

  getLoadingStatus() {
    return this.isLoading.asObservable();
  }
}
```

Qual é o propósito do interceptor LoadingInterceptor no código acima e como ele melhora a experiência de uso da aplicação?

Selecione uma alternativa

- O interceptor LoadingInterceptor é utilizado para bloquear todas as requisições HTTP feitas pela aplicação, garantindo que nenhum dado seja transmitido pela rede. Isso protege a aplicação contra possíveis ataques de segurança, melhorando a experiência.
    
- O interceptor LoadingInterceptor é usado para adicionar um atraso artificial em todas as requisições HTTP, simulando um carregamento lento. Isso proporciona uma experiência mais realista e imersiva, tornando a aplicação mais envolvente.
    
- O interceptor LoadingInterceptor intercepta todas as requisições HTTP e exibe uma mensagem de loading enquanto a requisição está em andamento. Isso proporciona uma experiência mais responsiva, indicando visualmente quando as operações de rede estão ocorrendo.
    
- O interceptor LoadingInterceptor é responsável por identificar automaticamente o tipo de conteúdo das respostas das requisições HTTP e ajustar dinamicamente o layout da aplicação para melhorar a legibilidade do texto. Isso melhora a experiência ao garantir que o conteúdo seja apresentado de forma clara e fácil de ler.

Qual é o propósito do interceptor LoadingInterceptor no código acima e como ele melhora a experiência de uso da aplicação?

- Alternativa incorreta
    
    O interceptor LoadingInterceptor é utilizado para bloquear todas as requisições HTTP feitas pela aplicação, garantindo que nenhum dado seja transmitido pela rede. Isso protege a aplicação contra possíveis ataques de segurança, melhorando a experiência.
    
    O interceptor LoadingInterceptor não bloqueia requisições HTTP e não impede a transmissão de dados pela rede, mas deve ser utilizado para melhorar a experiência de uso da aplicação.
    
- Alternativa incorreta
    
    O interceptor LoadingInterceptor é usado para adicionar um atraso artificial em todas as requisições HTTP, simulando um carregamento lento. Isso proporciona uma experiência mais realista e imersiva, tornando a aplicação mais envolvente.
    
    Esse não é o propósito principal do LoadingInterceptor. Ele não adiciona atrasos deliberados às requisições HTTP e não altera intencionalmente a velocidade das requisições.
    
- Alternativa correta
    
    O interceptor LoadingInterceptor intercepta todas as requisições HTTP e exibe uma mensagem de loading enquanto a requisição está em andamento. Isso proporciona uma experiência mais responsiva, indicando visualmente quando as operações de rede estão ocorrendo.
    
    Essa abordagem permite que as pessoas saibam que a aplicação está funcionando e aguardando uma resposta do servidor, melhorando assim a experiência de uso da aplicação. É uma prática comum em interfaces para fornecer feedback visual durante operações demoradas, tornando a aplicação mais amigável e informativa.
    
- Alternativa incorreta
    
    O interceptor LoadingInterceptor é responsável por identificar automaticamente o tipo de conteúdo das respostas das requisições HTTP e ajustar dinamicamente o layout da aplicação para melhorar a legibilidade do texto. Isso melhora a experiência ao garantir que o conteúdo seja apresentado de forma clara e fácil de ler.
    
    O LoadingInterceptor não tem a capacidade de ajustar automaticamente o layout da aplicação com base no tipo de conteúdo das respostas das requisições HTTP. Modificar o layout da aplicação com base no conteúdo das respostas é uma funcionalidade muito específica que requer lógica adicional e não é parte do escopo do LoadingInterceptor.