# 06 Interceptor para manipulação de respostas

Em um projeto Angular, você implementou um interceptor para manipular as respostas das requisições HTTP antes que elas alcancem os componentes da aplicação. Isso é útil para pré-processar os dados, realizar transformações ou tratamentos específicos nas respostas da API.

```typescript
@Injectable()
export class ResponseInterceptor implements HttpInterceptor {
  intercept(
    request: HttpRequest<any>,
    next: HttpHandler
  ): Observable<HttpEvent<any>> {
    return next.handle(request).pipe(
      map((event: HttpEvent<any>) => {
        if (event instanceof HttpResponse) {
          return event.clone({ body: this.transformData(event.body) });
        }
        return event;
      })
    );
  }

  private transformData(data: any): any {
    // Lógica de transformação dos dados aqui
    return data;
  }
}
```

Qual é o papel do ResponseInterceptor no código acima e como ele pode ser utilizado para melhorar a qualidade e a eficiência da aplicação?

- Alternativa correta
    
    O `ResponseInterceptor` intercepta as respostas das requisições HTTP e realiza transformações nos dados antes que sejam processados pelos componentes da aplicação. Isso pode incluir formatação, tradução ou qualquer outra manipulação necessária.
    
    O `ResponseInterceptor` intercepta respostas HTTP e realiza transformações nos dados, melhorando a qualidade dos dados antes que sejam utilizados pelos componentes da aplicação. Essas transformações podem incluir a formatação de datas, a tradução de mensagens ou qualquer outra manipulação necessária para melhorar a experiência da pessoa usuária.
    
- Alternativa incorreta
    
    O `ResponseInterceptor` redireciona automaticamente as respostas para diferentes endpoints da aplicação com base no tipo de conteúdo, garantindo uma melhor organização dos dados na aplicação.
    
    O `ResponseInterceptor` não redireciona automaticamente respostas para diferentes endpoints com base no tipo de conteúdo; ele apenas manipula os dados das respostas. Ele não lida com a organização dos dados na aplicação, mas sim com a transformação desses dados.
    
- Alternativa incorreta
    
    O `ResponseInterceptor` intercepta as respostas HTTP e automaticamente reenvia qualquer resposta que tenha um código de status 500, garantindo que os erros sejam tratados pelo servidor antes de chegar à aplicação.
    
    O `ResponseInterceptor` não reenvia automaticamente respostas com códigos de status 500. Além disso, ele não lida apenas com erros, mas também com respostas bem-sucedidas.
    
- Alternativa incorreta
    
    O `ResponseInterceptor` bloqueia automaticamente qualquer resposta que contenha dados sensíveis, garantindo que essas respostas não sejam acessíveis pelos componentes da aplicação.
    
    O `ResponseInterceptor` não bloqueia automaticamente respostas com base nos dados; ele manipula os dados da resposta. Além disso, ele não lida apenas com dados sensíveis, mas com todas as respostas da API.