# 07 Implementando um serviço de notificação

Agora, nós já temos um _interceptor_ (interceptador) que consegue capturar os erros da aplicação. Falta notificarmos a pessoa usuária de que um erro ocorreu. Para fazer isso, [acessaremos a documentação do Angular Material, na seção de componentes](https://material.angular.io/components/categories). Na coluna de esquerda estão listados todos os componentes, e clicaremos para [acessar a página do `Snackbar`](https://material.angular.io/components/snack-bar/overview).

Na parte superior da página há três abas: _Overview_ (Visão geral), API e _Examples_ (Exemplos). Ao [acessarmos a aba de exemplos](https://material.angular.io/components/snack-bar/examples) e rolarmos até o final, teremos um exemplo com o botão "_Pool party!_" (Festa na piscina). Clicando nesse botão, surge um tipo de pop-up no canto inferior esquerdo da tela, informando à pessoa usuária que algo ocorreu.

Para termos esse efeito, [acessaremos a aba de API](https://material.angular.io/components/snack-bar/api) e copiaremos a importação do módulo. Em seguida, retornaremos ao VS Code, onde navegaremos para "core > material > `material.module.ts`. Após a importação do `MatToolbarModule`, colaremos a importação da SnackBar. Em seguida, copiaremos o nome do módulo e colaremos dentro de `exports`, ao final da lista.

```typescript
//código omitido
import {MatSnackBarModule} from '@angular/material/snack-bar';

@NgModule({
  exports: [
    MatToolbarModule,
    MatButtonModule,
    MatCardModule,
    MatButtonToggleModule,
    MatIconModule,
    MatChipsModule,
    MatFormFieldModule,
    MatInputModule,
    MatDatepickerModule,
    MatNativeDateModule,
    MatDialogModule,
    MatAutocompleteModule,
    MatRadioModule,
    MatDividerModule,
    MatCheckboxModule,
    MatSliderModule,
    MatSnackBarModule
  ]
})
export class MaterialModule { }
```

Pronto, agora já posso utilizá-lo e podemos fechar o `material.module.ts`. Retornando à documentação, procuraremos por um exemplo parecido ao que queremos, na aba "_Examples_". Voltaremos ao último exemplo da página e clicaremos no botão com o ícone de código (`< >`). Com isso, acessamos o código desse modelo de SnackBar em três versões: HTML, TS e CSS. Clicaremos na aba TS e copiaremos o que está dentro da classe `SnackBarPositionExample`, incluindo o método.

```ts
horizontalPosition: MatSnackBarHorizontalPosition = 'start';
verticalPosition: MatSnackBarVerticalPosition = 'bottom';

constructor(private _snackBar: MatSnackBar) {}

openSnackBar() {
    this._snackBar.open('Cannonball!!', 'Splash', {
        horizontalPosition: this.horizontalPosition,
        verticalPosition: this.verticalPosition,
    });
}
```

Voltando para o VS code, ainda não temos nenhum arquivo ou serviço que realize esse tipo de notificação, portanto criaremos um. Abriremos o terminal novamente, com o comando "Ctrl + C" e criaremos um serviço de mensagens, usando o comando `ng g s`. Como este serviço, apesar de ser inicialmente utilizado para erros, pode ser empregado em toda a aplicação, criaremos dentro da pasta `core/services`, e o nome `mensagem`. Também passaremos o `--skip-tests` não criarmos o arquivo de testes.

```plaintext
ng g s core/services/mensagem --skip-tests
```

Nosso `mensagem.service.ts` foi criado. Com ele aberto, colaremos o código que copiamos entre as chaves do `MensagemService`, no lugar do `constructor()`. Precisaremos fazer a importação de alguns componentes, mas, feito isso, temos o construtor.

```ts
import { Injectable } from '@angular/core';
import { MatSnackBar } from '@angular/material/snack-bar';

@Injectable({
  providedIn: 'root'
})
export class MensagemService {

  horizontalPosition: MatSnackBarHorizontalPosition = 'start';
  verticalPosition: MatSnackBarVerticalPosition = 'bottom';

  constructor(private _snackBar: MatSnackBar) {}

  openSnackBar() {
    this._snackBar.open('Cannonball!!', 'Splash', {
      horizontalPosition: this.horizontalPosition,
      verticalPosition: this.verticalPosition,
    });
  }
}
```

O método `openSnackBar()` fará com que o SnackBar seja aberto e possamos passar algumas configurações para esse método. Por exemplo, podemos escolher a posição horizontal e vertical de onde ele surgirá, assim como a duração e a mensagem. Nosso método receberá a mensagem como parâmetro, que será do _String_, e a que será exibida ao usuário.

No segundo parâmetro, podemos adicionar uma palavra para o botão que vai fechar a SnackBar, como um `'X'`, mas não quero que a pessoa usuária precise clicar para esse SnackBar fechar. Depois adicionaremos uma duração para o SnackBar fechar, então podemos deixar o segundo parâmetro como `undefined`.

```ts
//código omitido
openSnackBar(message: string) {
    this._snackBar.open(message, undefined, {
        horizontalPosition: this.horizontalPosition,
        verticalPosition: this.verticalPosition,
    });
}
```

As opções da posição horizontal (`horizontalPosition`) são amplas, mas definiremos como `right` para que apareça à direita. A posição vertical (`verticalPosition`) será `Top`, para aparecer em cima. Além disso, passaremos a duração do SnackBar na linha 16 em milissegundos, escrevendo `duration: 3000,`, para durar 3000 milissegundos.

```ts
import { Injectable } from '@angular/core';
import { MatSnackBar } from '@angular/material/snack-bar';

@Injectable({
  providedIn: 'root'
})
export class MensagemService {

  horizontalPosition: MatSnackBarHorizontalPosition = 'right';
  verticalPosition: MatSnackBarVerticalPosition = 'top';

  constructor(private _snackBar: MatSnackBar) {}

openSnackBar(message: string) {
    this._snackBar.open(message, undefined, {
        duration: 3000
        horizontalPosition: this.horizontalPosition,
        verticalPosition: this.verticalPosition,
    });
}
}
```

O nosso serviço de mensagens já está criado e já possui um método, agora precisamos injetar esse serviço no interceptor. Para isso, acessaremos o `erros.interceptor.ts` e, nos parênteses do `constructor()`, escreveremos `private messagemService: MensagemService` para injetarmos o serviço. Agora usaremos o serviço.

Dentro do `catchError`, apagaremos as duas linhas de `console.error()` que escrevemos. No lugar, usaremos o serviço, codando `this.mensagemService.openSnackBar(errorMessage)`. Usamos o método `openSnackBar()`, que pede uma mensagem como parâmetro, e para isso passamos a `errorMessage`, que é a mensagem de erro que criamos.

```ts
@Injectable()
export class ErrosInterceptor implements HttpInterceptor {
  constructor(private mensagemService: MensagemService) {}

  intercept(
    request: HttpRequest<HttpErrorResponse>,
    next: HttpHandler
  ): Observable<HttpEvent<HttpErrorResponse>> {
    return next.handle(request).pipe(
      catchError((error: HttpErrorResponse) => {
        let errorMessage = 'Ocorreu um erro desconhecido';

        if (error.error instanceof ErrorEvent) {
          errorMessage = `Erro do cliente: ${error.error.message}`;
        } else if (error.status === 404) {
          errorMessage = 'Recurso não encontrado';
        } else if (error.status === 500) {
          errorMessage = 'Erro interno do servidor';
        } else if (error.status === 401) {
          errorMessage = 'Você não está autorizado a acessar este recurso';
        }

        this.mensagemService.openMessage(errorMessage);
        console.error('Erro HTTP:', error);
        console.error('Mensagem de erro:', errorMessage);

        return throwError(() => new Error('Ops, ocorreu um erro'));
      })
    );
  }
}
```

Não consertei ainda o erro da `unidade-federativa.service.ts`, portanto ainda temos o erro 404. Antes de retornarmos à aplicação, abriremos o terminal e enviaremos o `ng server` para iniciarmos a aplicação novamente. Feito isso, retornaremos para página do Jornada Milhas e recarregaremos a página.

Assim, recarregamos a aplicação, uma SnackBar aparece no canto superior direito com a mensagem "Recurso não encontrado". Porém, está aparecendo na coloração padrão que é cinza, o que não é tão visível na aplicação. Portanto, modificaremos a classe CSS do SnackBar para melhorar a experiência da pessoa usuária.

Retornando ao VS Code, acessaremos o `style.scss`, que é o arquivo de estilos globais. Ao final do código, adicionaremos a seguinte classe:

```CSS
.mat-mdc-snack-bar-label {
     background-color: orange;
}
```

Para conseguirmos alterar a coloração padrão do SnackBar, utilizamos a classe do Angular Material, `mat-mdc-snack-bar-label`. No caso, atribuímos uma coloração laranja para ficar mais visível.

Eu parei o servidor back-end, então poderemos visualizar outro erro. Retornando à aplicação do Jornada Milhas e recarregando a página, recebemos a mensagem "Ocorreu um erro desconhecido", dessa vez em um SnackBar laranja.

Portanto, o interceptor está funcionando. A pessoa vê a aplicação quebrada, mas informamos que um problema está acontecendo, melhorando assim a experiência de uso da aplicação.