Vamos dar continuidade ao nosso curso de testes com Node.js!

Até agora, nossa API já possui testes unitários, de integração, de banco de dados e em outras funcionalidades específicas, como cadastro de imagens e disparo de e-mail. Ou seja, já criamos todos os testes para ela!

No entanto, vamos conhecer uma abordagem diferente para esses testes. Nela, iremos simular um cenário mais realista, no qual atuamos em uma empresa e recebemos propostas de melhorias para o nosso projeto. Como o projeto se trata da API de uma livraria, a melhoria consiste em criar uma nova funcionalidade. Porém, começaremos criando testes para validar o código que será implementado em sequência.

Para isso, temos um documento que contém a descrição da nova funcionalidade a ser criada para a nossa API de livraria:

> Quando a pessoa usuária alugar um livro, o sistema deve pegar o número de dias alugados e a data de aluguel para calcular e retornar a data de devolução.
> 
> Vamos adicionar uma nova coluna na tabela de aluguel de livros contendo a data de devolução do livro.
> 
> Usaremos o seguinte script para criar essa coluna:
> 
> `Script: ALTER TABLE aluguel_livro ADD COLUMN data_devolucao DATE;`
> 
> Exemplo: se a pessoa usuária alugou o livro no dia 10/06/2023, por 5 dias, precisará devolvâ-lo no dia 15/06/2023.

Em nosso fluxo de aluguel de livros, já existe um disparo de e-mail e um recurso que salva o livro alugado. Vamos adicionar uma nova funcionalidade na qual esses livros alugados terão, também, a data de devolução registrada.

Dito isto, vamos abrir menu lateral de pastas e navegar até o diretório `src`. Nele, vamos até o diretório de testes `test` e criaremos um novo arquivo chamado `aluguelLivroService.teste.js`.

Com o arquivo de teste criado, vamos começar a implementar o teste.

Primeiro, vamos importar `describe` e `service`:

```js
import { describe } from "@jest/globals"; 734 (gzipped: 443)
import AluguelLivroService from '../../services/aluguelLivroService';
```

Em seguida, criaremos uma `const` chamada `aluguelLivroService`, onde criaremos uma instância para acessar todas as funções:

```js
import { describe } from "@jest/globals"; 734 (gzipped: 443)
import AluguelLivroService from '../../services/aluguelLivroService';

const aluguelLivroService = new AluguelLivroService();
```

Com isso, podemos começar a criar o nosso teste. Primeiramente, vamos usar a função `describe()` para definir a mensagem de teste "Testando AluguelLivroService".

Depois, chamamos o agrupador criando a função e o primeiro cenário de teste.

```js
describe('Testando AlguelLivroService', () => {
    it()
})
```

Para este cenário de teste, temos algumas regras mapeadas:

> Número de dias alugados tem que ser maior do que 0
> 
> A data em que o livro foi alugado não pode ser nula
> 
> Retornar a data de devolução do livro validando a quantidade de dias alugados

Vamos copiar a última regra e passá-la como mensagem:

```js
describe('Testando AlguelLivroService', () => {
    it('Retornar a data de devolução do livro validando a quantidade de dias alugados')
})
```

De acordo com o documento de descrição da funcionalidade, temos que passar tanto o número de dias, quanto a data em que o livro foi alugado, ou seja, duas informações.

Sendo assim, vamos criar uma `const` chamada `dataAlugado` e passar a data em que o livro foi alugado, 1º de janeiro de 2023, no formato 2023-01-01:

```js
describe('Testando AlguelLivroService', () => {
    it('Retornar a data de devolução do livro validando a quantidade de dias alugados', () => {
        const dataAlugado = new Date('2023-01-01');
    })
})
```

Em seguida, criamos outra `const`, de nome `numeroDiasAlugados`, que vai corresponder ao número de dias em que o livro foi alugado. Neste caso, 5.

```js
describe('Testando AlguelLivroService', () => {
    it('Retornar a data de devolução do livro validando a quantidade de dias alugados', () => {
        const dataAlugado = new Date('2023-01-01');
        const numeroDiasAlugados = 5;
    })
})
```

Para a data de devolução, criaremos uma constante de nome `dataDevolucaoMock`. Se considerarmos que o livro foi alugado no dia 1º, por 5 dias, ele deverá ser devolvido no dia 6 de janeiro. Então, vamos atribuir um `newDate` a essa constante, passando a data 2023-01-06.

```js
describe('Testando AlguelLivroService', () => {
    it('Retornar a data de devolução do livro validando a quantidade de dias alugados', () => {
        const dataAlugado = new Date('2023-01-01');
        const numeroDiasAlugados = 5;
        const dataDevolucaoMock = new Date('2023-01-06');
    })
})
```

Depois de completar as preparações iniciais, precisamos chamar nossa função dentro do _service_. Assim, vamos criar outra constante de nome `dataDevolucao`, atribuir um `await` e passar `aluguelLivroService.calcularDataDevolucao`. Será necessário incluir `async` após a mensagem "Retornar a data de devolução...":

```js
describe('Testando AlguelLivroService', () => {
    it('Retornar a data de devolução do livro validando a quantidade de dias alugados', 
    async () => {
        const dataAlugado = new Date('2023-01-01');
        const numeroDiasAlugados = 5;
        const dataDevolucaoMock = new Date('2023-01-06');
        
        const dataDevolucao = await aluguelLivroService.calcularDataDevolucao();
    })
})
```

Essa função recebe como parâmetro a data em que o livro foi alugado e o número de dias - as duas informações que necessitamos para calcular a data de devolução.

```js
describe('Testando AlguelLivroService', () => {
    it('Retornar a data de devolução do livro validando a quantidade de dias alugados', 
    async () => {
        const dataAlugado = new Date('2023-01-01');
        const numeroDiasAlugados = 5;
        const dataDevolucaoMock = new Date('2023-01-06');
        
        const dataDevolucao = await aluguelLivroService.calcularDataDevolucao(dataAlugado, numeroDiasAlugados);
    })
})
```

Em seguida, vamos usar o `expect()` para verificar se o valor `dataDevolucao` é igual ao valor `dataDevolucaoMock`. Para fazer essa comparação, usaremos `.toBe()`:

```js
describe('Testando AlguelLivroService', () => {
    it('Retornar a data de devolução do livro validando a quantidade de dias alugados', 
    async () => {
        const dataAlugado = new Date('2023-01-01');
        const numeroDiasAlugados = 5;
        const dataDevolucaoMock = new Date('2023-01-06');
        
        const dataDevolucao = await aluguelLivroService.calcularDataDevolucao(dataAlugado, numeroDiasAlugados);
        
        expect(dataDevolucao).toBe(dataDevolucaoMock);
    })
})
```

Depois de completar nosso teste, podemos executá-lo. Para isso, temos um comando que facilitará essa execução:

```json
"test:aluguel:service": "node --experimental-vm-modules node_modules/jest/bin/jest.js -- testPathPattern=src/test/services/aluguelLivroService.test.js"
```

Vamos copiá-lo, acessar `package.json` na pasta raiz e incluir esse comando no script. Feito isso, vamos salvar, abrir o terminal e executar o teste com `npm run test:aluguel:service`.

```bash
npm run test:aluguel:service
```

Ao rodar o teste, encontramos um erro. Esse erro era esperado porque a função `calcularDataDevolucao` ainda não existe, já que criamos o teste antes da função. .

Agora, em `src/services/aluguelLivroService.js`, vamos criar a função `calcularDataDevolucao`, que é `async` e recebe os parâmetros `dataAlugado` e `numeroDiasAlugados`. No momento, essa função vai retornar `true`.

```js
    async calcularDataDevolucao(dataAlugado, numeroDiasAlugados) {
        return true;
    }
```

Após criar a função, podemos repetir a execução dos testes.

```bash
npm run test:aluguel:service
```

Desta vez, o teste recebe a data e identifica que a função `calcularDataDevolucao` retorna `true`:

> Expected: 2023-01-06T00:00:00.000Z
> 
> Received: true

Isso conclui a criação da função e do teste!

No próximo vídeo, faremos a implementação da regra de negócio e validaremos os testes para nos certificar que a regra de negócio está funcionando. Nos vemos lá!