Anteriormente, iniciamos a criação do nosso teste a partir do documento de melhorias para a aplicação. Com isso, conseguimos criar o teste e já temos uma noção de como será a estrutura do nosso _service_.

No nosso terminal, podemos ver que já estamos acessando o nosso _service_ e retornando `true`, mas ainda não implementamos a regra de negócio. É o que faremos agora!

Vamos fechar nosso terminal. Em seguida, dentro de `aluguelLivroService.js`, note que já estamos recebendo a data alugada e o número de dias. Portanto, precisamos apenas realizar o cálculo e retornar a data de devolução corretamente.

Para isso, vamos remover `return true` e criar uma nova constante chamada `dataDevolucao` que receberá `new Date()`.

```js
async calcularDataDevolucao(dataAlugado, numeroDiasAlugados) {
    const dataDevolucao = new Date() 
}
```

Em seguida, vamos formatá-la para receber a data que estamos passando, ou seja, a data em que o livro foi alugado. Para isso, vamos passar `dataAlugado.setDate()`, que receberá `dataAlugado.getDate()`.

```js
async calcularDataDevolucao(dataAlugado, numeroDiasAlugados) {
    const dataDevolucao = new Date(dataAlugado.setDate(dataAlugado.getDate())) 
}
```

Agora, faremos a soma dos dias. Para isso, chamamos `dataDevolucao.setDate()` e passamos `dataDevolucao.getDate() + numeroDiasAlugados`. Por fim, retornamos `dataDevolucao`.

```js
async calcularDataDevolucao(dataAlugado, numeroDiasAlugados) {
  const dataDevolucao = new Date(dataAlugado.setDate(dataAlugado.getDate()));
    dataDevolucao.setDate(dataDevolucao.getDate() + numeroDiasAlugados);
    
    return dataDevolucao;
}
```

Com isso, conseguiremos validar quantos dias o livro será alugado e em qual data precisará ser devolvido.

Agora que já estamos retornando a data de devolução, vamos ao arquivo de teste `alguelLivroService.test.js`. Lembre-se que já temos o teste criado, mas antes de executá-lo novamente, vamos alterar a função `.toBe()` por `.toStrictEqual()`, que realmente validará o nosso formato de data.

```js
describe('Testando AlguelLivroService', () => {
    it('Retornar a data de devolução do livro validando a quantidade de dias alugados', 
    async () => {
        const dataAlugado = new Date('2023-01-01');
        const numeroDiasAlugados = 5;
        const dataDevolucaoMock = new Date('2023-01-06');
        
        const dataDevolucao = await aluguelLivroService.calcularDataDevolucao(dataAlugado, numeroDiasAlugados);
        
        expect(dataDevolucao).toStrictEqual(dataDevolucaoMock);
    })
})
```

Feito isso, podemos rodar novamente os nossos testes.

Vamos abrir o nosso terminal e executar `npm run test:aluguel:service`.

```bash
npm run test:aluguel:service
```

Note que a nossa função e a regra de negócio foram validadas!

Vamos recapitular o que fizemos? Primeiro, criamos o nosso teste, definindo a estrutura do _service_. Com isso, fizemos um teste mais seguro, validado antes mesmo da implementação.

Esse processo de criar os testes antes de criar o código é chamado de **TDD** - **Test Driven Development** (ou **Desenvolvimento Guiado por Testes**).

Inicialmente, criamos um teste de falha sem ter a estrutura de código. Em seguida, estruturamos o nosso _service_, criando a função de calcular a data de devolução. Depois, fizemos o teste de sucesso para validar. Em nosso caso, ainda é possível fazer uma revisão do código, também chamada de _refactoring_ (refatoração).

Voltando para nossa aplicação, especificamente no arquivo `alguelLivroService.js`, percebemos que em nosso _service_ não ocorre nenhuma validação de informações.

Retomando nossas regras, as especificações descrevem que o número de dias alugados não pode ser maior do que zero e a data do livro não pode ser nula. Logo, precisamos refatorar nossa função.

Como o número de dias não pode ser maior do que zero, precisamos adicionar uma condicional `if` em que `numeroDiasAlugados` seja menor que 1. Neste caso, passamos `throw new Error()`, informando que o número de dias alugados tem que ser maior do que zero.

```js
async calcularDataDevolucao(dataAlugado, numeroDiasAlugados) {
    if (numeroDiasAlugados < 1) {
    throw new Error('Número de dias alugados tem que ser maior do que 0')
    }
    
  const dataDevolucao = new Date(dataAlugado.setDate(dataAlugado.getDate()));
    dataDevolucao.setDate(dataDevolucao.getDate() + numeroDiasAlugados);
    
    return dataDevolucao;
}
```

Com isso, estamos refatorando nosso projeto, possibilitando uma melhoria contínua no nosso código.

Esperamos que você aplique em sua rotina diária este aprendizado de criação de testes mais robustos!