**Jeni:** Olá, estudante! Boas-vindas ao **curso 3** da **formação _Kotlin_**! Eu sou a **Jeniffer Bittencourt**, mas pode me chamar de Jeni.

> **Audiodescrição:** Jeni se descreve como uma mulher branca de cabelos ondulados na altura dos ombros, pintados de azul turquesa, sobrancelhas castanhas, e olhos castanhos. Ela usa óculos com armação redonda preta, veste uma camisa branca com uma estampa no centro, e está sentada à esquerda de uma mesa preta, em frente a um notebook e um microfone, com uma parede branca ao fundo iluminada em gradiente de azul e roxo.

Porém, não estou sozinha para te acompanhar durante os estudos neste curso.

**Daniel:** Olá! Eu sou o **Daniel Portugal**, instrutor aqui na Alura.

> **Audiodescrição:** Daniel se descreve como um homem branco, de cabelo preto curto, barba preta curta, e olhos castanhos. Ele usa óculos de armação retangular preta, veste uma blusa preta, e está no mesmo cenário que a instrutora Jeni, mas ao lado direito da mesa, também em frente a um notebook e um microfone.

## O que vamos aprender?

**Jeni:** O projeto com o qual vamos trabalhar durante este curso é o mesmo dos cursos anteriores: o **AluGames**. Mas, agora temos um foco diferente. Vamos trabalhar com a parte da **administração** da nossa locadora. Precisamos trazer mais segurança e eficiência com todos os itens com os quais estamos lidando.

**Daniel:** Exatamente, Jeni. Precisamos enfrentar um problema bastante comum nos projetos, que é a **persistência de dados**. Para isso, será necessário:

- Instalar o _**MySQL**_;
- Utilizar a biblioteca _**Hibernate**_, que vai facilitar o processo de comunicação com o banco de dados;
- Depois disso, vamos utilizar mais recursos de orientação a objetos, com um recurso de linguagem chamado _**Generics**_;
- E vamos conhecer **padrões de projetos** e aplicar **boas práticas**.

Temos muitas coisas interessantes para fazer!

## Pré-requisitos

**Jeni:** Para conseguirmos aprender tudo que o Daniel mencionou, é importante que você já tenha concluído os dois cursos anteriores da formação, e tenha um bom conhecimento de **orientação a objetos** e também de **banco de dados**.

Como este é um curso focado na linguagem Kotlin, vamos utilizar o banco de dados, mas não vamos focar em ensinar conceitos específicos disso.

> Além disso, você ainda terá atividades para praticar o que está aprendendo, o [suporte no fórum](https://cursos.alura.com.br/forum/categoria-programacao/todos/1), e a nossa [comunidade no _Discord_](https://discord.gg/SK9bj7hEYD), onde você pode trocar ideias conosco e com outras pessoas que estão fazendo este curso.

**Daniel:** Vamos começar a estudar?
