**Jeni:** No curso anterior, utilizamos como **base de dados** do AluGames um arquivo JSON contendo todas as informações de jogo, preço e descrição. Entretanto, à medida que aumentamos a complexidade da nossa aplicação, isso começa a se complicar.

**Daniel:** Nossa locadora está fazendo sucesso e estamos acumulando muitos dados. Temos jogos em grande quantidade. Fazer esse trabalho de alterar preço, mexer no título, incluir novos jogos, fica inviável com o arquivo que temos. Precisamos então buscar uma solução diferente.

**Jeni:** A equipe não está muito satisfeita. Quem aluga os jogos está gostando, mas quem trabalha, não está contente com a grande quantidade de dados para serem alterados. Então, o que nós podemos utilizar como uma solução é a utilização de **banco de dados**, para começarmos a trazer essas informações de uma maneira mais simples para gerenciar.

## Utilizando banco de dados

> No nosso caso, utilizaremos o _**MySQL**_. Para empregar o MySQL no projeto, você precisa ter feito as etapas da atividade anterior, com a instalação do MySQL e do plugin que vamos usar.

### Criando a primeira conexão

Após a instalação do MySQL e do plugin, vamos ao _IntelliJ_ para começar a trabalhar com o banco de dados. Primeiramente, precisamos achar o acesso ao plugin no menu lateral esquerdo.

Há um ícone de lupa intitulado "_DB Browser_". Se ele não aparecer na sua interface, você pode clicar no ícone de reticências ao final da lista na lateral esquerda para encontrá-lo.

Clicando no ícone, temos algumas opções e a primeira, correspondente ao ícone de `+` em verde, serve para abrir uma nova conexão (_New Connection_). Precisamos criar essa nova conexão para iniciar o processo de trabalhar com o banco.

**Daniel:** Aprendemos anteriormente que, para acessar um arquivo, precisamos conhecer o caminho do arquivo e, com isso, conseguimos acessar os conteúdos desse arquivo.

Nesse caso, será um pouco diferente, pois temos uma camada maior de segurança. Vamos precisar colocar a senha, o nome de usuário e assim por diante.

**Jeni:** Dito isso, vamos criar a nova conexão em "New Connection > MySQL", que é o banco que está sendo usado. Será aberta uma janela com algumas informações padrão dessa conexão.

Não vamos mexer na questão de localização da conexão. A única coisa que vamos incluir é a parte de usuário e senha que você cadastrou no momento da instalação. Após digitar usuário e senha, clicamos em "OK" para efetuar essa primeira conexão.

Uma vez concluída a conexão, surgem algumas informações sobre ela na lateral esquerda, e na pasta de esquemas ("_Schemas_"), conseguiremos visualizar o banco quando ele for criado.

Se clicarmos na seta para expandir, existem alguns bancos já criados, mas queremos criar o nosso, que represente o AluGames. Para isso, clicamos duas vezes sobre "_Connection_", ainda na lateral esquerda, e teremos a opção de passar alguns scripts para trabalhar com o banco.

### Criando o banco de dados `alugames`

O primeiro que vamos passar é para criar efetivamente o banco: o comando `CREATE DATABASE alugames`.

```sql
CREATE DATABASE alugames
```

Para executar este código, podemos selecioná-lo e clicar no ícone de seta verde na barra de ferramentas superior, intitulado "_Execute Statement_".

> **Daniel:** "Statement" é um recurso importante que precisaremos para depois usar no nosso projeto.

**Jeni:** Feito isso, na parte inferior, teremos a mensagem de que o comando foi executado com sucesso. Se voltarmos ao menu lateral esquerdo e clicarmos com o botão direito sobre "Schemas", ao selecionar "_Reload_", visualizaremos na lista o banco de dados `alugames`, com o qual precisamos interagir.

### Criando a tabela de jogos

O próximo passo é criar uma **tabela** para representar os itens existentes no AluGames. A primeira tabela com a qual vamos trabalhar será a de **jogos**.

Para isso, temos um script predefinido.

```sql
CREATE TABLE jogos (
            id INT AUTO_INCREMENT PRIMARY KEY,
            capa VARCHAR(255),
            descricao VARCHAR(255),
            preco DOUBLE,
            titulo VARCHAR(100))
```

Neste script, temos a criação da tabela `jogos` com as informações de `id`, `capa`, `descricao`, `preco`, e `titulo`, que são as informações básicas que utilizaremos.

Faremos o mesmo procedimento: selecionar todo o trecho e executar. Mas antes de executarmos, precisamos selecionar o nosso próprio banco de dados. No menu superior à esquerda, onde está escrito "mysql", podemos clicar e selecionar o banco de dados `alugames`. Caso contrário, criaremos uma tabela no banco padrão.

Na parte inferior, teremos a informação de que foi executado com sucesso. Agora, se atualizarmos `alugames` no menu esquerdo, visualizaremos a tabela `jogos` que criamos. Portanto, já temos uma tabela com cinco colunas: de ID, capa, descrição, preço e título.

### Inserindo informações na tabela

**Daniel:** O próximo passo é inserir algum jogo.

**Jeni:** Agora que temos a tabela e o banco, precisamos incluir alguma informação. Para isso, podemos clicar com o botão direito sobre a tabela `jogos` e selecionar "_Edit Data_".

Uma tela de filtro irá aparecer, mas como não vamos fazer nenhum filtro por enquanto, vamos selecionar "_No Filter_" no canto inferior direito. Feito isso, uma nova aba será aberta ao lado de "Connection" com a tabela de jogos.

**Daniel:** É como se fosse uma planilha com uma série de colunas, mas por enquanto sem nenhuma linha, pois não incluímos nenhum registro.

**Jeni:** Para incluir uma informação, vamos clicar no ícone de `+` verde no menu superior, identificado como "_Insert Record_". Ele habilita a primeira linha da tabela para nós.

Não precisamos preencher o ID, pois é gerado automaticamente. Para a **capa**, vamos inserir a [URL da imagem](https://cdn.cloudflare.steamstatic.com/steam/apps/292030/header.jpg?t=1675178392), que estará disponível em atividade, assim como no JSON que utilizamos no curso anterior.

A descrição será "Um RPG de ação épico com um mundo aberto, vasto e envolvente". O preço será "4.99", e por fim, o título do jogo será "_The Witcher 3: Wild Hunt_".

|#|id|capa|descricao|preco|titulo|
|---|---|---|---|---|---|
|1|-|[https://cdn.cloudflare.steamstatic.com/steam/apps/292030/header.jpg?t=1675178392](https://cdn.cloudflare.steamstatic.com/steam/apps/292030/header.jpg?t=1675178392)|Um RPG de ação épico com um mundo aberto, vasto e envolvente.|4.99|The Witcher 3: Wild Hunt|

Após inserir todos os dados, o próximo passo é enviar essas informações para a nossa tabela. Apenas inserir as informações não vai salvá-las na tabela. Para isso, temos a opção do ícone de retângulo com a seta verde para baixo, identificado como "_Commit_". Essa opção enviará os dados para a tabela.

### Consultando as informações da tabela

**Daniel:** Assim, inserimos o primeiro jogo na tabela. Da mesma forma que temos um comando para inserir o jogo, também possuímos um comando para consultá-lo. Vamos fazer isso?

**Jeni:** Vamos, sim! Primeiramente, clicaremos com o botão direito novamente sobre a tabela `jogos`, que está na lateral esquerda. Teremos a opção "_Extract SQL Statement > SELECT Statement_", a qual vamos selecionar.

Essa ação irá copiar um script pronto para fazer um `SELECT` com todas as informações que temos na tabela. Em seguida, vamos retornar à aba "Connection", e colar a informação copiada.

```sql
select
    j.capa,
    j.descricao,
    j.id,
    j.preco,
    j.titulo
from
    jogos j;
```

Após colar o `SELECT` que foi gerado automaticamente, selecionaremos todas as informações e acionaremos o botão "Execute Statement" novamente.

Feito isso, na parte inferior, no _console_ de execução do plugin, teremos a informação de que há um registro na tabela, com dados referentes ao jogo "The Witcher 3" que acabamos de inserir.

## Conclusão

**Daniel:** Começamos falando um pouco sobre não usar arquivos para fazer persistência de dados. Você observará isso na sua carreira: quando for trabalhar com persistência, utilizará a tecnologia de banco de dados.

Estamos começando a trabalhar especificamente com MySQL. Conhecemos os comandos, isto é, os _statements_ de inserção e de consulta. Agora precisamos aplicar isso no código usando Kotlin.

**Jeni:** Até o próximo vídeo!

 [Discutir no Fórum](https://cursos.alura.com.br/forum/curso-kotlin-persistindo-dados-hibernate/exercicio-utilizando-banco-de-dados/137890/novo)