**Daniel:** Instalamos o MySQL e, utilizando o plugin, nós criamos uma conexão, criamos a tabela `jogos`, inserimos dados nessa tabela, e realizamos uma consulta. Será que conseguimos fazer tudo isso usando o Kotlin?

## Conectando com o banco de dados

### Criando um novo pacote

**Jeni:** Vamos verificar a aba "Project" à esquerda no IntelliJ.

Para começar a trabalhar com dados e manter nosso projeto organizado, é possível criar um **pacote** para representar todos os dados que serão obtidos do banco.

Podemos clicar com o botão direito sobre o pacote geral do AluGames ("br.com.alura.alugames") e ir até "_New > Package_" para criar o pacote "dados", que terá todas as informações do nosso banco.

### Criando a classe `Banco`

Dentro desse novo pacote, vamos criar um arquivo que representará a primeira informação da nossa conexão. Então, clicamos com o botão direito sobre o pacote e vamos até "_New > Kotlin Class/File_" para criar uma classe chamada `Banco`.

> _`Banco.kt`:_

```kotlin
package br.com.alura.alugames.dados

class Banco {
}
```

### Adicionando a dependência `mysql`

Antes de efetivarmos a nossa conexão com o banco, precisamos trazer essa informação do MySQL para o projeto. Antes, o plugin desempenhava essa função. Para isso, vamos **adicionar uma dependência** no arquivo `pom.xml`, arquivo do Maven que gerencia nossas dependências.

Com o arquivo `pom.xml` aberto, vamos até a parte inferior, onde temos a tag de fechamento que representa todas as dependências (`</dependencies>`). Após a última dependência, podemos colar a informação de dependência do MySQL.

> _`pom.xml`:_

```xml
<dependency>
    <groupId>mysql</groupId>
    <artifactId>mysql-connector-java</artifactId>
    <version>8.0.28</version>
</dependency>
```

Depois de colar as informações do MySQL, basta atualizar o Maven para que ele possa rodar a instalação dessa dependência.

### Realizando a conexão

Feito isso, podemos retornar ao arquivo `Banco.kt` que acabamos de criar e efetivamente fazer a **conexão**. Para isso, também temos um código padrão que adicionaremos no escopo da classe com os dados da conexão.

> _`Banco.kt`:_

```kotlin
// código omitido

class Banco {
    fun obterConexao(): Connection? {
        return try {
            DriverManager.getConnection("jdbc:mysql://localhost:3306/alugames", "root", "aLxXzDcgueZu6z")
        } catch (e: SQLException) {
            e.printStackTrace()
            null
        }
    }
}
```

Basicamente, o método nomeado como `obterConexao()` tem como objetivo realizar a conexão. Nesse momento, ´precisaremos fazer algumas importações.

Primeiro, vamos importar `Connection` com o atalho "Alt + Enter". Precisamos ter atenção na hora de importar, para fazer a importação correta. Entre as opções que o próprio IntelliJ sugere, precisamos escolher a do `java.sql`. Caso contrário, teremos problemas com nossa conexão.

Além disso, precisamos importar o `SQLException` e o `DriverManager` da mesma forma.

```kotlin
import java.sql.Connection
import java.sql.DriverManager
import java.sql.SQLException
```

O código que criamos faz a conexão e também um teste. Se a conexão for válida, ou seja, se existir um banco com as informações inseridas, ou seja, com o endereço de URL do banco, com o usuário e a respectiva senha, será realizada a conexão. Caso não exista, será retornada uma conexão nula.

Portanto, este é o código necessário para fazermos a conexão.

### Criando um arquivo de teste

**Daniel:** Agora, podemos testar a conexão no pacote principal, criando um novo **arquivo de teste**.

**Jeni:** No menu lateral esquerdo, vamos clicar com o botão direito sobre o pacote "principal" e selecionar "New > Kotlin Class/File" para criar um arquivo chamado `testeBanco` para que possamos testar a conexão.

Nesse arquivo, vamos chamar uma `fun main()`. A primeira coisa que precisamos fazer é instanciar a conexão, então podemos declarar a variável `conexao` e instanciar a classe `Banco` para chamar a conexão.

> _`testeBanco.kt`:_

```kotlin
package br.com.alura.alugames.principal

import br.com.alura.alugames.dados.Banco

fun main() {
    val conexao = Banco()
}
```

**Daniel:** Nesse cenário, precisamos criar o objeto que representa o banco e depois pegar um objeto que representa a conexão. Como esse banco é único no sistema do nosso projeto, podemos usar um recurso na classe `Banco` para representar isso.

Então, vamos ao arquivo `Banco.kt`, onde podemos substituir `class Banco` por `object Banco`. O Kotlin tem esse recurso para dizer que conseguimos ter apenas um objeto nessa classe, no caso, `Banco`.

> _`Banco.kt`:_

```kotlin
object Banco {
    fun obterConexao(): Connection? {
        return try {
            DriverManager.getConnection("jdbc:mysql://localhost:3306/alugames", "root", "aLxXzDcgueZu6z")
        } catch (e: SQLException) {
            e.printStackTrace()
            null
        }
    }
}
```

**Jeni:** Ao fazer essa troca, não precisamos mais instanciar `Banco` no arquivo de teste; podemos simplesmente chamar o objeto `Banco`, pois ele já foi instanciado pelo `object`, seguido do método `obterConexao()`.

> _`testeBanco.kt`:_

```kotlin
// código omitido

fun main() {
    val conexao = Banco()
}
```

Com isso, nosso processo fica mais simples.

**Daniel:** Como se fosse uma chamada de método estático com essa diferença.

**Jeni:** Agora faremos um `println()` de `conexao` para exibir e verificar se nossa conexão funciona corretamente.

```kotlin
fun main() {
    val conexao = Banco()
    println(conexao)
}
```

**Daniel:** Ao executar o código, se tudo estiver correto, será impresso um objeto do tipo `conexao`; caso contrário, será retornado nulo.

Tivemos como retorno a mensagem de que o processo foi finalizado e já temos a conexão. Vamos voltar ao arquivo `Banco.kt` apenas para recapitular.

Começamos o trabalho de acessar o banco usando código. Para isso, usamos três tipos específicos: `Connection`, `DriverManager` e `SQLException`, todos do pacote `java.sql`. Esse é um pacote da biblioteca **JDBC** (_Java Database Connectivity_), que vamos usar para acessar o banco de dados.

Para isso, também, precisamos instalar o _driver_ do MySQL. Se você usar outro banco no seu trabalho, também usará outros drivers, mas neste projeto, vamos utilizar o MySQL.

## Conclusão

**Jeni:** Demos o primeiro passo para começar a trabalhar com banco em código, trabalhando com Kotlin diretamente. No próximo vídeo, continuaremos a evolução dessa aplicação no nosso projeto. **Até lá!**

 [Discutir no Fórum](https://cursos.alura.com.br/forum/curso-kotlin-persistindo-dados-hibernate/exercicio-conectando-com-o-banco-de-dados/137891/novo)