**Jeni:** Já fizemos a nossa conexão, testamos, e tudo funciona corretamente. Agora precisamos dar o próximo passo, que é fazer o `SELECT`. Nós queremos retornar a lista de jogos que já temos no banco de dados. Então, vamos para o código fazer essa seleção e retorná-la para nós.

## Consultando jogos

**Daniel:** Poderíamos começar no arquivo `testeBanco.kt`, com uma ideia do que esperamos que aconteça. Isso não funcionará ainda, mas podemos experimentar. Vamos criar algumas expectativas e depois implementá-las.

**Jeni:** Isso ajudará a organizar nosso raciocínio.

### Criando a variável `listaJogos`

Logo abaixo da conexão em `testeBanco.kt`, vamos começar a estruturar isso. Primeiro, queremos retornar uma lista com todos os jogos existentes. Então, vamos criar uma variável chamada `listaJogos` que será do tipo `List<>` de `Jogo`, que é o que queremos retornar.

> _`testeBanco.kt`:_

```kotlin
fun main() {
    val conexao = Banco()
    println(conexao)

    val listaJogos: List<Jogo>
}
```

**Daniel:** Ainda estamos usando o modelo de jogo, então continuaremos fazendo isso.

**Jeni:** Nessa etapa, vamos precisar importar `Jogo`.

```kotlin
import br.com.alura.alugames.modelo.Jogo
```

Para retornar essa lista, vamos querer trazer alguma informação do arquivo que contém todas as informações referentes ao banco (`Banco.kt`). Podemos imaginar que este arquivo terá um método chamado `getJogos()`, por exemplo, que retornará para nós os jogos.

Na linha abaixo, usaremos o método `println()` para imprimir `listaJogos`.

```kotlin
fun main() {
    val conexao = Banco()
    println(conexao)

    val listaJogos: List<Jogo> = Banco.getJogos()
    println(listaJogos)
}
```

**Daniel:** Se tudo estiver correto, será dessa maneira. É um código orientado a objeto, mas agora, no método `getJogos()`, vamos implementar o acesso aos dados. Para deixar o código mais limpo, podemos remover o trecho de `conexao`, pois não a utilizaremos mais.

```kotlin
fun main() {
    val listaJogos: List<Jogo> = Banco.getJogos()
    println(listaJogos)
}
```

### Criando o método `getJogos()`

**Jeni:** Agora precisamos criar o método `getJogos()`. Ainda não temos ele em funcionamento, e a IDE inclusive aponta um erro.

Mas, como gostamos de aproveitar os recursos da IDE, se pressionarmos "Alt + Enter" em `getJogos()`, ela sugere criar uma função dentro do `Banco` com esse nome. Vamos clicar nesta opção, e será criada automaticamente a função no arquivo `Banco.kt`.

> _`Banco.kt`:_

```kotlin
// código omitido

fun getJogos(): List<Jogo> {

}
```

Nessa etapa, precisamos também importar `Jogo`:

```kotlin
import br.com.alura.alugames.modelo.Jogo
```

A IDE traz um código padrão no escopo do método, mas não precisaremos usá-lo.

> **Daniel:** Uma boa prática é usar os recursos da IDE, como o de importação, por exemplo, para explorar todo o potencial que ela pode nos oferecer.
> 
> **Jeni:** Além de facilitar o processo, é uma boa prática!

Agora, precisamos criar uma lista vazia para retornar as informações. Portanto, vamos declarar a variável `listaJogos`, que será um `mutableListOf<>` de `Jogo`.

```kotlin
fun getJogos(): List<Jogo> {
    val listaJogos = mutableListOf<Jogo>()
}
```

Nesse ponto, já criamos a nossa lista vazia, sem nenhuma informação, e agora precisamos fazer o restante do processo.

**Daniel:** Para cada linha que houver na lista de jogos, vamos criar um objeto `Jogo` e colocá-lo dentro dessa lista. No final, vamos retornar a lista no método.

**Jeni:** Exatamente! Como o Daniel sugeriu, decidimos tirar a conexão de arquivo `testeBanco.kt`, pois não iríamos mais utilizá-la. Portanto, precisamos trazê-la para dentro do método `getJogos()`.

Assim, abaixo da variável `listaJogos`, teremos a variável `conexao`, que será responsável por fazer todo o processo de conexão. Ela receberá o método `obterConexao()`.

> Não é necessário colocar `Banco` antes, pois estamos trabalhando dentro desse arquivo.

```kotlin
fun getJogos(): List<Jogo> {
    val listaJogos = mutableListOf<Jogo>()
    val conexao = obterConexao()
}
```

### Verificando a conexão

O próximo passo é verificar se a conexão está válida ou não. Queremos executar o método `getJogos()` apenas se essa conexão existir.

Nesse caso, podemos chamar um bloco `if` e fazer uma verificação. Se `conexao` não for nula, ou seja, `!= null`, queremos executar o código.

```kotlin
fun getJogos(): List<Jogo> {
    val listaJogos = mutableListOf<Jogo>()
    val conexao = obterConexao()

    if (conexao != null) {
    
    }
}
```

Para isso, precisamos trazer um conceito importante sobre conexão e como trabalhar com esses recursos de conexão ao banco.

Quando abrimos uma conexão com o método `obterConexao()`, é importante também encerrá-la após executar e completar todo o processo necessário, para não consumir recursos desnecessariamente.

Nesse caso, podemos utilizar o **try…finally** para fazer isso. Dessa forma, todo o código de execução estará dentro do bloco `try` e, obrigatoriamente, após finalizar, irá executar o `finally` e finalizar a conexão.

Então, vamos adicionar um `try` para abrir o escopo e, após a última chave, inserimos o `finally` e chamamos `conexão.close()`. Desse modo, conseguimos encerrar a conexão e não ficar com várias conexões abertas.

```kotlin
fun getJogos(): List<Jogo> {
    val listaJogos = mutableListOf<Jogo>()
    val conexao = obterConexao()

    if (conexao != null) {
        try {
        
        } finally {
            conexao.close()
        }
    }
}
```

**Daniel:** Com isso, garantimos que será executado o código que está dentro do `finally`.

### Criando o `statement`

**Jeni:** Exatamente. O próximo passo que precisamos executar é algo que já vimos anteriormente e mencionamos que seria importante lembrar: criar nosso `statement`.

**Daniel:** Se no plugin executávamos o `statement`, agora vamos criar um objeto que representa esse comando, para poder executá-lo via código, ou seja, via JDBC.

**Jeni:** Vamos criar uma variável `statement` dentro do bloco `try`, e ela vai receber `conexao.createStatement()`. Assim, acabamos de criar o `statement`.

```kotlin
if (conexao != null) {
    try {
        val statement = conexao.createStatement()
    } finally {
        conexao.close()
    }
}
```

Assim como a conexão, precisamos finalizar o `statement`, pois é um recurso que não queremos deixar aberto o tempo todo. Então, vamos chamar no final do bloco `try` o `statement.close()`.

```kotlin
if (conexao != null) {
    try {
        val statement = conexao.createStatement()
        
        statement.close()
    } finally {
        conexao.close()
    }
}
```

Agora precisamos passar qual script será executado para fazer o `SELECT`.

**Daniel:** Por enquanto, temos um `statement`, mas não sabemos qual ele é.

**Jeni:** Exatamente. Então, vamos criar uma variável chamada `resultado` abaixo da variável `statement`.

**Daniel:** Como é um `statement` que retorna informações, vamos pedir para guardar essas informações na variável `resultado`.

**Jeni:** Então, chamaremos o `statement` que acabamos de iniciar seguido de `executeQuery()`. Entre os parênteses, vamos passar a informação do que queremos executar. Nesse caso, queremos fazer um `SELECT` da tabela `jogos`, então digitamos `SELECT * FROM JOGOS`.

```kotlin
if (conexao != null) {
    try {
        val statement = conexao.createStatement()
        val resultado = statement.executeQuery("SELECT * FROM JOGOS")
        
        statement.close()
    } finally {
        conexao.close()
    }
}
```

### Adicionando as informações da lista

Após criarmos o `statement` e a _query_ que será executada, precisamos adicionar as informações que retornarão em nossa lista. Para isso, primeiro precisamos mapear o que será retornado de acordo com `JOGOS`.

Como teremos várias informações retornadas em uma lista, e não uma informação única, podemos trabalhar com um bloco `while` para mapear todos os dados retornados. Então, chamamos o `while` abaixo da variável `resultado` e, entre parênteses, executaremos `resultado.next()`.

```kotlin
if (conexao != null) {
    try {
        val statement = conexao.createStatement()
        val resultado = statement.executeQuery("SELECT * FROM JOGOS")
        
        while (resultado.next()) {
        
        }
        
        statement.close()
    } finally {
        conexao.close()
    }
}
```

Dentro do loop `while`, precisamos estabelecer uma relação entre os dados retornados no banco e o objeto `Jogo`, identificando a referência de cada objeto em nosso banco.

Para isso, faremos o seguinte: criaremos uma variável `id`, que receberá a variável `resultado` seguida do método `getInt()`, já que o nosso ID é um _integer_ (inteiro). Dentro desse método, passaremos a identificação como está nomeada na tabela.

```kotlin
while (resultado.next()) {
    val id = resultado.getInt("id")
}
```

**Daniel:** Dentro do loop `while`, já endereçamos cada linha específica. Nesse momento, pegamos cada coluna, ou seja, a coluna cujo rótulo é "id", e guardamos esse valor como um inteiro na variável `id`.

**Jeni:** Faremos isso para todas as colunas da nossa tabela. Para facilitar, copiaremos a linha que acabamos de criar e substituiremos apenas as informações necessárias.

A próxima variável será a `titulo`, que não receberá mais o método `getInt()`, mas sim `getString()`, porque o título é uma _string_, e o rótulo da coluna é "titulo".

Tratando agora da capa, a variável será `capa`, ela também usará o método `getString()`, e o rótulo da coluna será "capa".

Faremos o mesmo para a descrição, que também é uma string, agora com o rótulo "descricao". E por último, teremos o nosso preço, que recebe o método `getDouble()` e tem o rótulo "preco".

```kotlin
while (resultado.next()) {
    val id = resultado.getInt("id")
    val titulo = resultado.getString("titulo")
    val capa = resultado.getString("capa")
    val descricao = resultado.getString("descricao")
    val preco = resultado.getDouble("preco")
}
```

Feito isso, já mapeamos os itens referenciados em cada coluna da tabela.

### Criando o objeto `Jogo`

Agora, precisamos criar o objeto `Jogo`. Para isso, vamos declarar a variável `jogo` ao final do bloco `while`, que instanciará `Jogo()` recebendo `titulo`, `capa`, `preco`, `descricao` e `id`, conforme sugerido pela própria IDE.

```kotlin
val jogo = Jogo(titulo, capa, preco, descricao, id)
```

O último passo no método `getJogos()` será adicionar `jogo` à lista. Dessa forma, abaixo da variável `jogo`, vamos adicionar o método `listaJogos.add()` recebendo `jogo`.

```kotlin
listaJogos.add(jogo)
```

Para finalizar, na linha 44 ao final do código, precisamos retornar a lista.

```kotlin
return listaJogos
```

> _Resultado do método `getJogos()` no arquivo `Banco.kt`:_

```kotlin
fun getJogos(): List<Jogo> {
    val listaJogos = mutableListOf<Jogo>()
    val conexao = obterConexao()
    
    if (conexao != null) {
        try {
            val statement = conexao.createStatement()
            val resultado = statement.executeQuery("SELECT * FROM JOGOS")
            
            while (resultado.next()) {
                val id = resultado.getInt("id")
                val titulo = resultado.getString("titulo")
                val capa = resultado.getString("capa")
                val descricao = resultado.getString("descricao")
                val preco = resultado.getDouble("preco")
                
                val jogo = Jogo(titulo, capa, preco, descricao, id)
                listaJogos.add(jogo)
            }
            
            statement.close()
        } finally {
            conexao.close()
        }
    }
    
    return listaJogos
}
```

Se formos ao arquivo `testeBanco.kt`, o erro do método `getJogos()` terá sido corrigido. Vamos testar? Ao executar o projeto, não encontramos mais nenhum erro e o jogo "The Witcher 3" que registramos na tabela aparece corretamente no console.

## Conclusão

**Daniel:** Conseguimos consultar dados utilizando o código JDBC e a função de `SELECT`. Em seguida, trabalharemos com a inserção dos jogos.