**Daniel:** Neste vídeo, vamos criar um jogo no código e, em seguida, tentar inseri-lo no banco. Vamos começar?

## Incluindo jogos

**Jeni:** Estamos no arquivo de teste e vamos criar um novo jogo. Antecipamos o trabalho e já trouxemos os dados prontos para facilitar.

> _`testeBanco.kt`:_

```kotlin
fun main() {
    val jogo = Jogo("The Last of Us Part I", "https://cdn.cloudflare.steamstatic.com/steam/apps/1888930/header.jpg?t=1686864554", 5.99,"Uma aventura pós-apocalíptica de sobrevivência em um mundo infestado por zumbis e facções em conflito.")

    val listaJogos: List<Jogo> = jogoDAO.getJogos()
    println(listaJogos)
}
```

Criamos uma variável `jogo` e passamos no construtor os dados do jogo "The Last of Us". Portanto, passamos título, capa, preço, e descrição, todas as informações necessárias para construir um novo jogo.

O próximo passo é adicionar esse jogo ao nosso banco através de um método para realizar essa adição. Então, abaixo da variável `jogo`, na linha de código 8, chamaremos o método `Banco.adicionarJogo()` recebendo `jogo` como argumento.

```kotlin
Banco.adicionarJogo(jogo)
```

**Daniel:** Dessa forma, conseguimos listar depois e verificar se o jogo foi realmente adicionado.

### Criando o método `adicionarJogo()`

**Jeni:** Exatamente! Como ainda não temos o método `adicionarJogo()`, podemos usar o atalho "Alt + Enter" e pedir para a própria IDE criar para nós esse método.

> _`Banco.kt`:_

```kotlin
fun adicionarJogo(jogo: Jogo) {

}
```

A IDE cria esse método na classe `Banco`, pois é a que estávamos utilizando até agora. Então, temos na classe `Banco` os métodos `obterConexao()`, `getJogos()` e `adicionarJogo()`.

**Daniel:** Agora temos que começar a pensar um pouco em termos de organização e boas práticas. Imagine que teremos outras tabelas nesse banco, como de jogadores, de planos e de aluguéis. Imagina termos, na classe `Banco`, todos os métodos que executam essas operações. Ficaríamos com uma classe muito grande, sendo necessário refatorá-la.

A ideia, então, é criar uma classe que represente esse acesso a jogos especificamente, isto é, uma classe que possibilite o acesso aos dados de jogos. Existe um padrão específico que faz isso, chamado **DAO** (_Data Access Object_, ou Objeto de Acesso a Dados).

Sendo assim, criaremos uma classe para acesso aos dados de jogos.

**Jeni:** Assim, o código ficará bem mais organizado.

### Criando a classe `JogosDAO`

Podemos ir ao pacote "dados" no menu lateral esquerdo, clicar com o botão direito e selecionar "_New > Kotlin Class/File_" para criar a classe `JogosDAO`.

> Existe um padrão de escrita em que colocamos `DAO` em caixa alta.

> _`JogosDAO.kt`:_

```kotlin
package br.com.alura.alugames.dados

class JogosDAO {
}
```

Feito isso, queremos que essa classe tenha todos os dados que vão trabalhar com o banco, com a nossa tabela de jogos. Desta forma, no arquivo `Banco.kt`, iremos recortar tudo desde o método `getJogos()` até o novo método `adicionarJogo()`.

Com todo o trecho selecionado, vamos usar o atalho "Ctrl + X", de modo que o único trecho restante no arquivo `Banco.kt` seja o método `obterConexao()`.

Em seguida, levaremos todo o trecho para a classe `JogosDAO`:

```kotlin
class JogosDAO {
    fun getJogos(): List<Jogo> {
        val listaJogos = mutableListOf<Jogo>()
        val conexao = Banco.obterConexao()

        if (conexao != null) {
            try {
                val statement = conexao.createStatement()
                val resultado = statement.executeQuery("SELECT * FROM JOGOS")

                while (resultado.next()) {
                    val id = resultado.getInt("id")
                    val titulo = resultado.getString("titulo")
                    val capa = resultado.getString("capa")
                    val descricao = resultado.getString("descricao")
                    val preco = resultado.getDouble("preco")

                    val jogo = Jogo(titulo,capa, preco, descricao, id)
                    listaJogos.add(jogo)
                }

                statement.close()
            } finally {
                conexao.close()
            }
        }

        return listaJogos
    }

    fun adicionarJogo(jogo: Jogo) {
    
    }
}
```

Agora temos o método `getJogos()` da mesma forma. É interessante observar que, a partir do momento em que colamos o código em `JogosDAO.kt`, a IDE traz automaticamente para nós o `Banco` junto à chamada do método `obterConexao()`.

### Trabalhando no método `adicionarJogo()`

**Daniel:** Agora precisamos adicionar o jogo, correto?

**Jeni:** Exato, precisamos trabalhar com o método `adicionarJogo()`.

**Daniel:** A ideia é parecida: teremos que criar uma conexão, usar o recurso _**try…finally**_ para gerenciar se ela é válida e, dentro do bloco `try`, fazer o código de inclusão específica do jogo.

**Jeni:** Vamos então criar a nossa conexão da mesma forma que fizemos antes, ou seja, criando a variável `conexao` que recebe `Banco.obterConexao()`.

```kotlin
fun adicionarJogo(jogo: Jogo) {
    val conexao = Banco.obterConexao()
}
```

O próximo passo que realizaremos, para efetivamente adicionar o jogo, será um script um pouco mais complexo do que o `SELECT` que fizemos anteriormente.

Podemos salvar isso em uma variável para facilitar a manipulação. Então, abaixo de `conexao`, criaremos uma variável chamada `insert` para salvar essas informações. Nesse caso, salvaremos o comando `INSERT` de `JOGOS` como uma _string_.

```kotlin
fun adicionarJogo(jogo: Jogo) {
    val conexao = Banco.obterConexao()
    val insert = "INSERT INTO JOGOS (TITULO, CAPA, PRECO, DESCRICAO) VALUES (?, ?, ?, ?)"
}
```

Esse script irá mapear quais informações queremos inserir e trazer os valores em branco, representados por pontos de interrogação no código, que é onde eles serão efetivamente inseridos na tabela. Com isso, criamos a conexão e mapeamos o `INSERT`.

### Verificando a conexão

Agora precisamos fazer a mesma verificação se a conexão é válida ou não.

Para isso, vamos criar um bloco `if` recebendo `conexao` entre parênteses, e verificar se ela não é nula, ou seja, `!= null`. Vamos abrir o escopo e também fazer o try…finally para encerrar a conexão, o que já sabemos ser uma boa prática.

Portanto, vamos chamar o método `conexao.close()` no bloco `finally`.

```kotlin
fun adicionarJogo(jogo: Jogo) {
    val conexao = Banco.obterConexao()
    val insert = "INSERT INTO JOGOS (TITULO, CAPA, PRECO, DESCRICAO) VALUES (?, ?, ?, ?)"

    if (conexao != null) {
        try {
        
        } finally {
            conexao.close()
        }
}
```

### Criando o `statement`

Nessa etapa, precisaremos criar nosso `statement`, que também será necessário. Então, dentro do bloco `try`, criaremos a variável `statement`. Ela receberá algo um pouco diferente do que tivemos com o método `getJogos()` criado anteriormente.

**Daniel:** Em `getJogos()`, havia o `createStatement()`, onde criávamos um objeto e depois executávamos a _query_. Neste caso, precisamos criar um `statement` que ainda será preparado, porque precisamos inserir todos os valores que estão em `JOGOS` no lugar das interrogações que estão na string representando o `INSERT`.

**Jeni:** Exato. Portanto, a variável `statement` receberá `conexao.prepareStatement()`. Entre os parênteses do método, vamos passar `insert`. Nesse momento, passamos as orientações, ou seja, onde os dados serão buscados e inseridos.

```kotlin
try {
    val statement = conexao.prepareStatement(insert)
}
```

Com isso, finalizamos o `statement`.

### Adicionando os dados

Agora precisamos fazer um mapeamento semelhante ao que fizemos antes e indicar quais dados serão inseridos em cada um dos pontos de interrogação.

Portanto, abaixo da variável `statement`, vamos chamar `statement.setString()` para passar a informação do **título**, primeiramente. Então, entre parênteses, passaremos primeiro o índice onde está o parâmetro, que nesse caso é `1`, indicando que a informação do título está na posição 1, seguido de `jogo.titulo`.

```kotlin
try {
    val statement = conexao.prepareStatement(insert)
    statement.setString(1, jogo.titulo)
}
```

Feito isso, precisamos fazer o mesmo para todos os outros atributos. Podemos aproveitar e copiar a linha que acabamos de criar. O próximo atributo é a **capa**. Também é uma string, mas está no índice 2 e chamaremos `jogo.capa`.

O terceiro que vamos passar é o **preço**. Nesse caso, ele será um `setDouble()`, estará no índice 3, e será o `jogo.preco`.

O último que vamos passar é o `setString()` novamente, mas agora no índice 4 para representar a **descrição**, então `jogo.descricao`. Não precisamos passar o ID, pois ele será gerado automaticamente.

```kotlin
try {
    val statement = conexao.prepareStatement(insert)
    statement.setString(1, jogo.titulo)
    statement.setString(2, jogo.capa)
    statement.setDouble(3, jogo.preco)
    statement.setString(4, jogo.descricao)
}
```

**Daniel:** Antes de fechar o `statement` com o método `statement.close()`, precisamos executar, ou seja, enviar o `statement` ao banco para ser executado.

**Jeni:** Da mesma forma como fizemos no plugin, precisamos fazer isso aqui também. Então, teremos `statement.executeUpdate()`. Com isso, será executada a atualização e inserida na tabela.

> _Resultado do método `adicionarJogo()` no arquivo `JogosDAO.kt`:_

```kotlin
fun adicionarJogo(jogo: Jogo) {
    val conexao = Banco.obterConexao()
    val insert = "INSERT INTO JOGOS (TITULO, CAPA, PRECO, DESCRICAO) VALUES (?, ?, ?, ?)"

    if (conexao != null) {
        try {
            val statement = conexao.prepareStatement(insert)
            statement.setString(1, jogo.titulo)
            statement.setString(2, jogo.capa)
            statement.setDouble(3, jogo.preco)
            statement.setString(4, jogo.descricao)

            statement.executeUpdate()
            statement.close()

        } finally {
            conexao.close()
        }
    }
}
```

### Ajustando o arquivo de teste

Retornando ao arquivo de teste, percebemos que há várias coisas quebrando no código. Precisamos editar esses detalhes.

Agora que temos a classe `JogosDAO`, precisamos inicializá-la para acessar as informações. Assim, dentro da função `main()`, abaixo da variável `jogo`, criaremos uma nova variável `jogoDAO`, que vai instanciar `JogosDAO()`.

A partir daqui, já conseguimos obter as informações. Portanto, em vez de ter `Banco.adicionarJogo()` na linha 10, teremos o método `jogoDAO.adicionarJogo()`, que é onde o método está.

Além disso, precisamos mexer na lista `List<Jogo>`: em vez de `Banco.getJogos()`, substituiremos por `jogoDAO` da mesma forma.

> _`testeBanco.kt`:_

```kotlin
fun main() {
    val jogo = Jogo("The Last of Us Part I", "https://cdn.cloudflare.steamstatic.com/steam/apps/1888930/header.jpg?t=1686864554", 5.99,"Uma aventura pós-apocalíptica de sobrevivência em um mundo infestado por zumbis e facções em conflito.")
    val jogoDAO = JogosDAO()
    jogoDAO.adicionarJogo(jogo)

    val listaJogos: List<Jogo> = jogoDAO.getJogos()
    println(listaJogos)
}
```

Agora resta testar! Ao executar o projeto, teremos dois jogos na lista. Antes, tínhamos o "_The Witcher 3_", e agora temos "_The Last of Us Part 1_".

## Conclusão

**Daniel:** Neste vídeo, conhecemos um padrão chamado DAO, Data Access Ability, onde isolamos as operações de acesso aos dados em uma classe. Assim, criamos a `JogosDAO` e levamos todo o JDBC e os códigos que estávamos construindo no banco para essa classe. Agora temos as operações de inserção e de consulta.

**Jeni:** Ótimo! É muito interessante até onde já chegamos, mas na próxima aula, vamos continuar evoluindo a utilização do banco no nosso projeto. **Até lá!**
