**Jeni:** Já estamos utilizando o banco de dados e aplicando o JDBC, mas é notável que o arquivo `JogosDAO.kt` está ficando repetitivo e extenso. Inclusive, as informações estão sendo inseridas manualmente.

Esse processo pode apresentar erros. Se inserirmos erradas as informações de título, de capa, por exemplo, isso não resultará em qualquer erro, uma vez que ambos são do tipo _string_, mas acabaremos inserindo informações incorretas no banco de dados. Essa forma manual de inserir informações não é eficiente e permite possíveis erros.

**Daniel:** Além disso, existe um padrão claro na comunicação com o banco de dados: nós usamos um `statement` em SQL. Se queremos fazer uma consulta, fazemos um `select`. Se queremos fazer uma inclusão, fazemos um `insert`. Criamos o `statement`, trabalhamos com ele, executamos, enviamos para o banco de dados e, finalmente, obtemos e tratamos os resultados.

Portanto, o processo é sempre o mesmo. Ao lidar com esse tipo de padrão, é recomendado usar orientação a objetos e padrões. Nesse caso, usaremos uma biblioteca de terceiros, o _**Hibernate**_, para tentar abstrair toda essa tarefa manual e fornecer mais segurança também.

**Jeni:** Gostei da ideia. Para começarmos a usar o Hibernate, a primeira coisa que precisamos fazer é adicioná-lo ao nosso projeto. Da mesma maneira que fizemos com o MySQL, adicionaremos o Hibernate ao nosso arquivo`pom.xml` por meio do Maven.

Portanto, abriremos o `pom.xml` e acessaremos a tag `<dependencies>`. Ao final da lista, adicionarmos a tag do Hibernate.

```xml
<!-- código omitido -->
        <dependency>
            <groupId>org.hibernate</groupId>
            <artifactId>hibernate-core</artifactId>
            <version>5.5.7.Final</version>
        </dependency>

    </dependencies>

</project>
```

Atualizando o arquivo Maven, pressionando o atalho "Ctrl + Shift + O", o Hibernate será adicionado ao projeto. Feito isso, o próximo passo é informar ao nosso projeto as configurações que o Hibernate usará, incluindo configurações de acesso ao banco, entre outras.

Para isso, precisamos criar um novo arquivo onde vamos inserir essas configurações. Então, na coluna esquerda da IDE, onde estão os diretórios, clicamos com o botão direito na pasta "main" e selecionamos "_New > Directory_" para criarmos um novo diretório.

A janela "_New Diretory_" (Novo Diretório) é aberta no centro da tela para digitarmos o nome do novo diretório, e a IDE já sugere a criação da pasta "_resources_" (recursos), e é ela que utilizaremos. Basta clicarmos na opção e pressionamos "Enter" para criar esse diretório.

Podemos ver o novo diretório no final da lista de diretórios do projeto. Ao localizá-lo, clicaremos com o botão direito nele, selecionaremos "_New > File_", abrindo a janela "_New File_" (Novo Arquivo) no centro da tela.

**Daniel:** Está faltando criar mais um diretório, o "META-INF".

**Jeni:** Verdade! Então pressionaremos "Esc" para fechar a janela "_New File_" e clicaremos com o botão direito em "resources", selecionando "_New > Directory_". Assim, a janela "_New Directory_" é aberta no centro da tela.

Nomearemos o novo diretório como "META-INF", tudo em maiúsculo. Esse é um diretório padrão que precisamos criar o Hibernate identificar o arquivo com as configurações.

Com o diretório "META-INF" criado, dentro dele vamos criaremos um novo arquivo. Para isso, clicamos com o botão direito em "META-INF" e selecionaremos "_New > File_", abrindo a janela "_New File_" no centro da tela. Esse arquivo será chamado de `persistence.xml`.

**Daniel:** As configurações de persistência serão armazenadas neste arquivo `persistence.xml`.

**Jeni:** Exatamente. Criamos esse arquivo vazio e, nele, inseriremos um código já pronto com as configurações. Este código está disponível na transcrição e também na atividade.

> Código for arquivo `persistence.xml`

```xml
<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<persistence version="2.2" xmlns="http://xmlns.jcp.org/xml/ns/persistence"
             xmlns:xsi="http://www.w3.org/2001/XMLSchema-instance"
             xsi:schemaLocation="http://xmlns.jcp.org/xml/ns/persistence http://xmlns.jcp.org/xml/ns/persistence/persistence_2_2.xsd">
    <persistence-unit name="alugames" transaction-type="RESOURCE_LOCAL">
        <properties>
            <property name="javax.persistence.jdbc.driver" value="com.mysql.cj.jdbc.Driver"/>
            <property name="javax.persistence.jdbc.url" value="jdbc:mysql://localhost:3306/alugames"/>
            <property name="javax.persistence.jdbc.user" value="root"/>
            <property name="javax.persistence.jdbc.password" value="aLxXzDcgueZu6z"/>


            <property name="hibernate.dialect" value="org.hibernate.dialect.MySQL8Dialect"/>


            <property name="hibernate.hbm2ddl.auto" value="update"/>


            <property name="hibernate.show_sql" value="true"/>
            <property name="hibernate.format_sql" value="true"/>


        </properties>


    </persistence-unit>
</persistence>
```

Vale destacar que este arquivo `persistence.xml` traz informações importantes e necessárias. Há algumas informações de configuração de XML, assim como informações do banco. Então temos o nome do nosso banco, que é `alugames`. Também existem informações sobre acesso ao banco, ou seja, o endereço do banco, que é `/alugames`.

> **Nota:** As pessoas instrutoras haviam testado esse código com bancos diferentes, por isso o nome estava errado e precisou ser ajustado em algumas linhas.

Além do endereço do banco, também tem o usuário e a senha, que são dados necessários, como aprendemos anteriormente. Existem outras informações de configuração do Hibernate também. Portanto, é por meio deste arquivo que o Hibernate vai configurar nosso projeto.

Bem, fizemos a configuração e já incluímos o nosso arquivo. Acredito que agora podemos trabalhar na parte de conexão do nosso banco.

**Daniel:** Isso. Agora vamos criar uma camada acima da conexão que está sendo criada na classe banco, delegando ao Hibernate a responsabilidade de gerenciar as conexões. Inclusive, o nome que vamos usar é o _**Entity Manager**_ (Gerenciador de Entidades). Esse é o nome usado para as classes que são persistidas, **entidades**.

**Jeni:** Primeiramente acessaremos o arquivo `Banco.kt` e vamos comentar este o método `obterConexao`, que usamos anteriormente, porque o Hibernate é que vai fazer essa conexão agora. Ele já possui essas informações do banco no arquivo, então não precisamos passá-las novamente.

Em seguida, faremos a conexão que Daniel mencionou. Começaremos criando um novo método, que se chamará `getEntityManager`. Ele nos retornará um `EntityManager`.

Neste método, vamos passar as informações. Precisaremos criar um `factory`, que será responsável por gerenciar essa conexão, para isso, codaremos `val factory: EntityManagerFactory`. Ele retornará o `Persistence`, com letra maiúscula, para acessarmos o método `.createEntityManagerFactory()`. Dentro desse método, passaremos a informação do nome do nosso banco, o `alugames`, que é onde queremos criar este _Factory_.

```kotlin
object Banco {
//    fun obterConexao(): Connection? {
//        return try {
//            DriverManager.getConnection("jdbc:mysql://localhost:3306/alugames", "root", "aLxXzDcgueZu6z")
//        } catch (e: SQLException) {
//            e.printStackTrace()
//            null
//        }
//    }

    fun getEntityManager(): EntityManager {
        val factory: EntityManagerFactory = Persistence.createEntityManagerFactory("alugames")
    }
}
```

**Daniel:** No `persistence.xml`, tem uma `persistence-unit` com uma tag `name`. É este nome que estamos passando para o método. A `factory` usará este nome para encontrar, no `persistence.xml`, qual é essa tag e usar todas as configurações que estão lá dentro.

**Jeni:** Então, agora o que precisamos fazer é um `return` da nossa _Factory_ criando o `EntityManager`.

```kotlin
//código omitido

fun getEntityManager(): EntityManager {
    val factory: EntityManagerFactory = Persistence.createEntityManagerFactory("alugames")
    return factory.createEntityManager()
}
```

Todo esse código que construímos já será responsável por fazer essa nossa conexão com base no arquivo de persistência que acabamos de criar.

**Daniel:** Além disso, ao acessarmos nossas importações, podemos reparar que não estamos mais usando alguns pacotes que são do `java.sql`, porque substituímos pelo `javax.persistence`.

O que está acontecendo aqui? Nós estamos usando a biblioteca do Hibernate, mas perceba que os pacotes não têm nenhuma referência para o Hibernate. Porque agora estamos usando uma nova especificação chamada JPA (_Java Persistence API_ ou API de Persistência Java). O Hibernate implementa essas interfaces que estão dentro do JPA e essas interfaces estão definidas nesse pacote `javax.persistence`.

O JPA, na verdade, especifica uma solução para um problema muito comum que discutimos aqui: nós temos linguagens orientadas ao objeto que precisam se comunicar com bancos de dados relacionais. Essa lacuna precisa ser preenchida.

Para isso, temos bibliotecas que são responsáveis por fazer o mapeamento do mundo relacional para o mundo orientado ao objeto, chamado de _ORM_ (_Object Relational Mapping_ ou Mapeamento Objeto Relacional). E o Hibernate é uma dessas bibliotecas.

**Jeni:** Vamos aproveitar o comentário do Daniel sobre a questão dos _imports_, e excluir esses _imports_ que não estão sendo usados e que não vamos mais precisar.

```kotlin
package br.com.alura.alugames.dados

import javax.persistence.EntityManager
import javax.persistence.EntityManagerFactory
import javax.persistence.Persistence

//código omitido
```

Já temos nosso processo de conexão alterado para utilizar o Hibernate. No próximo vídeo, continuaremos evoluindo nosso projeto para utilizar o Hibernate ao invés do JDBC.
