**Daniel:** Começamos a migrar para o Hibernate e agora já estamos enfrentando problemas com nosso `JogosDAO.kt`, Jeni.

**Jeni:** Estamos tendo dificuldade com o `obterConexao`, que já não existe mais. Precisamos adaptar esse nosso método para captar jogos ao Hibernate. Portanto, sem hesitação, vamos comentar tudo que já codamos.

**Daniel:** Assim teremos uma referência futura e fazer comparações.

**Jeni:** Comentamos todos os métodos dentro da classe `JogosDAO` e iniciaremos nosso `getJogos()` novamente, para trazermos a linguagem do Hibernate para ele.

```kotlin
class JogosDao {
    fun getJogos(): List<Jogo>

//código comentado omitido
}
```

Portanto, nosso método `getJogos()` retornará uma lista de `Jogo`. Essa parte continua exatamente igual. Neste método, precisaremos lidar não mais com a conexão, mas com o Entity. Portanto, precisaremos chamar o `EntityManager`, que acabamos de criar, para trabalharmos com ele.

```kotlin
class JogosDao {
    fun getJogos(): List<Jogo>
        val manager = Banco.getEntityManager()
//código comentado omitido
}
```

Em seguida, iniciaremos um _try finaly_ , pois nosso `Manager`, assim como a conexão que tínhamos anteriormente, precisa ser encerrado. Já podemos até encerrar a conexão dentro do `finaly{}` com um `manager.close()`. Essa etapa é bem parecida com o que já tínhamos feito antes.

```kotlin

class JogosDAO {

    fun getJogos(): List<Jogo> {
        val manager = Banco.getEntityManager()
        try {
            
        } finally {
            manager.close()
        }
    }
```

**Daniel:** Prepare-se, você vai escrever bastante código agora.

**Jeni:** Fiquei até assustada com isso. A primeira coisa que precisaremos fazer para trazer as informações que queremos da lista de jogos é acessar esses dados. Para isso, criaremos o `val query = manager.createQuery()`. Dentro deste método, passaremos de onde queremos buscar essas informações, que são do nosso jogo, ou seja `"FROM Jogo"`.

**Daniel:** Uma **observação importante**, não estamos mais referenciando diretamente a tabela, estamos referenciando o tipo que será persistido, portanto é `Jogo`, e não `Jogos`.

**Jeni:** Boa observação. Com isso, também precisamos passar para o método a informação da classe que estamos utilizando, então passaremos também o `Jogo::class.java`. Assim identificamos que queremos usar nossa classe `Jogo`, que já existe no nosso projeto. Feito isso, faremos o retorno da `query` e é isso. Encerramos a tarefa.

```kotlin
package br.com.alura.alugames.dados

import br.com.alura.alugames.modelo.Jogo

class JogosDAO {

    fun getJogos(): List<Jogo> {
        val manager = Banco.getEntityManager()
        try {
            val query = manager.createQuery("FROM Jogo", Jogo::class.java)
            return query.resultList
        } finally {
            manager.close()
        }
    }

    //código comentado omitido
}
```

No final da classe `JogosDAO`, temos todo código que escrevemos antes, que eram cerca de vinte e poucas linhas. Conseguimos reduzir o código e fazer o Hibernate nos ajudar a buscar essas informações sem ter aquela possibilidade de erro que tínhamos antes. Não precisamos mais inserir manualmente cada uma das referências.

**Daniel:** Contudo, sabemos bem que só podemos confiar em algo quando testamos, não é mesmo?

**Jeni:** Então vamos testar. Acessaremos o `testeBanco.kt` e a primeira coisa que faremos é selecionar a linha com `adicionarJogo(jogo)`, porque não estamos mais usando esse método. Em seguida, vamos executar o projeto para descobrirmos se está funcionando.

```kotlin
fun main() {
    val jogo = Jogo("The Last of Us Part I", "https://cdn.cloudflare.steamstatic.com/steam/apps/1888930/header.jpg?t=1686864554", 5.99,"Uma aventura pós-apocalíptica de sobrevivência em um mundo infestado por zumbis e facções em conflito.")
    val jogoDAO = JogosDAO()
//    jogoDAO.adicionarJogo(jogo)

    val listaJogos: List<Jogo> = jogoDAO.getJogos()
    println(listaJogos)
}
```

> [Sons de circuitos durante a tela de carregamento]

**Daniel:** Temos erros, vamos analisá-los.

**Jeni:** O erro indica que o jogo não está mapeado.

**Daniel:** Esta é uma questão comum quando começamos a configurar o Hibernate, o JPA, para usá-los em nossos projetos. Nós precisamos mapear todas as classes que se tornarão entidades. Nosso projeto possui uma série de classes. Precisamos indicar para o Hibernate quais dessas classes ele deve persistir.

**Jeni:** Então, vamos ao mapeamento da nossa classe `Jogo`, abrindo o arquivo `Jogo.kt`, que já existe no nosso projeto. Para isso, a primeira coisa que faremos é passar uma anotação chamada `@Entity` no início da classe, ou seja, na linha acima de `data class Jogo`. Essa anotação sinaliza que esta será uma entidade do Hibernate.

A outra anotação que precisamos passar é a anotação `@Table`, que informará qual tabela a nossa classe está referenciada. Para isso, abaixo de `@Entity`, codamos `@Table()` e, dentro dos parênteses, passamos o `name = "jogos"`, ou seja, a tag `name` com o nome da nossa tabela.

Após sinalizarmos que será uma entidade que é referenciada à tabela `jogos`, devemos também identificar o nosso `id`. Precisamos informar que esse atributo será o identificador da nossa tabela, passando a anotação `@ID` na linha acima do `id`. Também passaremos a anotação `@GeneratedValue()`, para indicar que esse valor será gerado automaticamente.

O `@GeneratedValue()` possui um parâmetro chamado `strategy`, para o qual passaremos o `GenerationType.IDENTITY`. Esse é um método para o Hibernate gerar esse `ID`.

```kotlin
// código omitido

@Entity
@Table(name = "jogos")
data class Jogo(@Expose val titulo:String,
                @Expose val capa:String): Recomendavel {
    var descricao: String? = null
    var preco = 0.0
    @Id @GeneratedValue(strategy = GenerationType.IDENTITY)
    var id = 0
    private val listaNotas = mutableListOf<Int>()
    override val media: Double
        get() = listaNotas.average()

    override fun recomendar(nota: Int) {
        listaNotas.add(nota)
    }

// código omitido
```

**Daniel:** O JPA exige que informemos explicitamente qual será a coluna que será a chave primária. Neste caso, informamos que `id` é essa chave primária, ou seja, o identificador desse objeto `jogo`.

**Jeni:** Agora que fizemos a identificação, que estava provocando um erro, vamos testar novamente. Para isso, voltamos ao arquivo `testeBanco.kt`.

**Daniel:** A ação que realizamos foi mapear o `jogo` como uma entidade.

**Jeni:** Continuamos com erros, porém diferentes.

**Daniel:** Estamos progredindo através dos erros.

**Jeni:** O erro atual indica que não conseguimos determinar uma coluna para o nosso atributo `listaNotas`, que temos no `Jogo`. Precisaremos tratar mais este erro.

**Daniel:** Discutiremos isso com mais calma posteriormente.