**Jeni:** Tivemos um erro referente ao nosso atributo `listaNotas`. Vamos averiguar na nossa classe `Jogo`. Ao minimizarmos o terminal e acessarmos o arquivo `Jogo.kt`, encontramos na classe `Jogo`, onde temos alguns atributos mapeados, inclusive o nosso `listaNotas`. No entanto, não desejamos que ele seja uma coluna do banco de dados.

Uma solução para isso seria adicionar uma anotação para indicar ao Hibernate que não queremos mapear esse atributo, ou seja, que ele deve ser ignorado. Porém, essa solução serviria apenas para nosso caso, que possui um único atributo que não queremos mapear.

Se tivéssemos uma classe com mais atributos que não queremos adicionar ao banco, teríamos que fazer isso com cada um deles. Portanto, vamos adotar uma solução diferente, mais adequada ao nosso projeto.

**Daniel:** Deixe-me lembrar que são decisões. Vocês terão decisões para tomar em seus projetos. Nós tomamos a decisão de usar uma estratégia já utilizada em cursos anteriores.

Quando consumimos aquela API, criamos uma classe específica para representar o resultado daquela API, a `InfoJogoJSON()`. Faremos o mesmo agora: criar uma classe para representar a entidade do jogo.

**Jeni:** Portanto, na coluna da esquerda, navegaremos para "main > kotlin > br.com.alura.alugames > dados". Clicaremos com o botão direito na pasta "dados" e selecionaremos "_New_ > _Kotlin Class/File_".

A janela "_New Kotlin Class/File_" abre no centro da tela e nela criaremos uma classe chamada `JogoEntity`, representando nossa entidade, como Daniel sugeriu. Nessa classe, adicionaremos os atributos que desejamos utilizar no banco.

Sendo assim, acessaremos o `constructor` secundário de `Jogo.kt` e copiaremos os atributos dele. Vamos aproveitar essas informações para facilitar o trabalho. Colaremos esses dados dentro do construtor do `JogoEntity` e vamos adaptar o que precisamos.

```kotlin
class JogoEntity(titulo: String, capa: String, preco: Double, descricao: String, id:Int = 0) {
    
}
```

Começando pelo título, que será uma string. Para utilizarmos o construtor no Hibernate, precisamos informar um valor _default_ (padrão) que será usado caso não seja passado nenhum valor.

**Daniel:** Ou passamos um construtor sem parâmetros, mas vamos passar com parâmetros opcionais.

**Jeni:** Portanto, no título nosso valor padrão será `"Título do jogo"`. Em seguida, temos o `val capa` também será um tipo _string_. Vamos passar o valor padrão dela de `"Capa do jogo"`.

**Daniel:** Isso me lembra que essa já é uma restrição que a biblioteca nos impõe. Teríamos que ter um construtor com parâmetros opcionais ou um construtor vazio. Nossa classe de negócios `Jogo` tinha muitas informações, então precisamos criar adaptações para isso. Por isso, estamos optando por essa estratégia.

**Jeni:** Fiz as alterações enquanto o Daniel estava falando. Agora temos nosso `título` com valor padrão `"Título do jogo"`, a `capa` com valor padrão `"Capa do jogo"`. O `preco` deixamos o valor padrão `0.0`. A `descricao`, deixamos com a possibilidade de ser nula. E o `id`, deixamos também com o valor padrão `0`.

```kotlin
class JogoEntity(
    val titulo: String = "Titulo do jogo",
    val capa: String = "capa do jogo",
    val preco: Double = 0.0,
    val descricao: String? = null,
    val id: Int = 0) {
}
```

Agora, precisamos trazer o mapeamento para o nosso `JogoEntity`. Para isso, voltaremos ao `Jogo.kt` para recortar as anotações `@Entity` e `@Table()` que havíamos colocado no começo nossa classe `Jogo`. Em seguida, colaremos na nossa classe `JogoEntity`. Faremos o mesmo com a anotação `@Id` e `@GeneratedValue()`.

> Código `Jogo.kt`

```kotlin
//código omitido

data class Jogo(@Expose val titulo:String,
                @Expose val capa:String): Recomendavel {
    var descricao: String? = null
    var preco = 0.0
    var id = 0
    private val listaNotas = mutableListOf<Int>()
    override val media: Double
        get() = listaNotas.average()

    override fun recomendar(nota: Int) {
        listaNotas.add(nota)
    }

//código omitido
```

> Código `JogoEntity.kt`

```kotlin
@Entity
@Table(name = "jogos")
class JogoEntity(
    val titulo: String = "Título do jogo",
    val capa: String = "Capa do jogo",
    val preco: Double = 0.0,
    val descricao: String? = null,
    @Id @GeneratedValue(strategy = GenerationType.IDENTITY)
    val id: Int = 0) {
}
```

Queremos agora que o ID da classe `JogoEntity` seja mapeado. Portanto, fizemos a mudança das anotações. E agora mesmo, também podemos testar.

**Daniel:** Não. Primeiro precisamos voltar ao `JogoDAO.kt` para fazer a mudança, pois ele estava mapeando o jogo.

**Jeni:** Isso mesmo. Eu estava muito empolgada para fazer o teste, mas precisamos fazer essas mudanças. Na `query` do `JogoDao`, precisamos especificar que estamos buscando o `JogoEntity` e que a classe também é `JogoEntity`.

Além disso, precisamos informar que queremos que o _JogoEntity_ seja mapeado para o nosso jogo, pois o resultado da função é o próprio jogo. Então, podemos adicionar um `.map {}` ao `query.resultList`.

```kotlin
class JogosDAO {

    fun getJogos(): List<Jogo> {
        val manager = Banco.getEntityManager()
        try {
            val query = manager.createQuery("FROM JogoEntity", JogoEntity::class.java)
            return query.resultList.map
        } finally {
            manager.close()
        }
    }

// código omitido
```

Esse `map {}` realizará o mapeamento da entidade que estamos trabalhando para o nosso objeto jogo. Sendo assim, teremos uma `entity` que transferirá essas informações para criar um objeto `Jogo()`. Por fim, passamos os parâmetros para esse objeto.

```kotlin
class JogosDAO {

    fun getJogos(): List<Jogo> {
        val manager = Banco.getEntityManager()
        try {
            val query = manager.createQuery("FROM JogoEntity", JogoEntity::class.java)
            return query.resultList.map { entity -> Jogo(entity.titulo, entity.capa, entity.preco, entity.descricao, entity.id) }
        } finally {
            manager.close()
        }
    }
```

O que fizemos com essas mudanças foi criar nossa query do `getJogos()` por meio do `JogoEntity`, que é a entidade que está sendo mapeada e depois traduzi-la para o nosso jogo. Agora sim, nós podemos testar.

Então, vamos acessar o `testeBanco.kt` e executar o nosso projeto para descobrir se tudo está funcionando corretamente agora.

**Daniel:** Encontrou muitos erros.

**Jeni:** É, existem muitas mensagens vermelhas que dão a impressão de que tudo está errado e não deu certo novamente. Mas não se desespere, pois é um padrão do Hibernate trazer alguns dados de execução dele em vermelho. Então nem sempre serão erros.

Ao final da execução, teremos a informação de que o Hibernate fez um `select` e trouxe do nosso `JogoEntity` todas as informações: id, capa, descrição, preço e título. Depois ele executou uma lista com os jogos que temos: _The Witcher 3_ e _The Last of Us_.

**Daniel:** Funcionou. Muito bom, Entity. Chamei a Jeni de Entity. Sabia que faria isso.

**Jeni:** Vou sair daqui e mudar de nome.

O que fizemos ao trazer esse mapeamento para o `JogoEntity` foi uma decisão, como Daniel mencionou, que tomamos para não alterar o nosso projeto para que ele funcione com base no banco. Mas sim o contrário.

Adaptamos o banco para funcionar de acordo com o projeto que já temos existente. Por isso tomamos essa decisão e no próximo vídeo vamos continuar evoluindo o nosso projeto para funcionar de acordo com o Hibernate.