
**Daniel:** Está cansado de escrever código? Nós também, certo, Jeni? Agora precisamos construir a parte de adicionar o jogo que comentamos anteriormente. É o momento de continuar a migração para o Hibernate.

**Jeni:** Fecharemos nosso terminal e voltarmos ao nosso `JogosDAO.kt`. Nesse arquivo, faremos uma alteração que deixará o Daniel desesperado, que é apagar todo o código que tínhamos comentado antes.

Apagaremos tudo o que não vamos usar, já que deixamos somente para compararmos o tamanho que havia ficado após a troca para o Hibernate. Ao fazermos isso, sobra apenas o `getJogos()` que acabamos de criar.

Feito isso, criaremos o método `adicionarJogo()` abaixo do `getJogos()`. Este método receberá um `jogo:Jogo` e retornará, ele apenas adiciona. A estrutura do nosso `adicionarJogos()` será muito similar ao que fizemos no `getJogos()`, então precisamos criar um `manager` (gerenciador) que receberá `Banco.getEntityManager()`. Também teremos um _Try/Finally_ para finalizarmos nosso `manager`. Então, no `finally`, temos o `manager.close()`.

> Código em `JogosDAO.kt`

```kotlin
class JogosDAO {

    fun getJogos(): List<Jogo> {
        val manager = Banco.getEntityManager()
        try {
                val query = manager.createQuery("FROM JogoEntity", JogoEntity::class.java)
                return query.resultList.map { entity -> Jogo(entity.titulo, entity.capa, entity.preco, entity.descricao, entity.id) }
        } finally {
                manager.close()
        }
    }

    fun adicionarJogo(jogo: Jogo) {
        val manager = Banco.getEntityManager()
        try {

        } finally {
                manager.close()
        }
    }
}
```

**Daniel:** A estrutura é muito parecida e este método também terá o _Try/Finaly_. O ponto de reflexão é o seguinte: nós recebemos essa conexão, o _manager_ "embrulha" todo o trabalho de criar uma conexão, observa no `persistence.xml` e nos entregar essa classe que gerencia todas as entidades.

Estamos criando, fazendo o trabalho e depois fechando. Imagine se tivéssemos de fazer várias operações de acesso aos dados, como excluir, consultar e adicionar. Todas essas operações de uma vez só. Cada operação criaria e fecharia o `manager`, o que se repetiria várias vezes.

Neste momento, podemos deixar o `manager` para ser gerenciado por quem estiver consumindo o DAO. Assim, passamos esse objeto gerenciador para o construtor, como um atributo dessa classe `JogosDAO`.

**Jeni:** Gostei dessa solução. Para mim fez bastante sentido e vamos reduzir a utilização dos nossos recursos. Então, no início da nossa classe `JogosDAO`, o construtor primário: `class JogosDAO(val manager: EntityManager)`.

Cada vez que instanciarmos nosso `JogosDAO`, precisaremos passar esse valor, ou seja, o `manager`. Feito isso, não precisamos mais criar um gerenciador dentro de cada método que criarmos.

Como Daniel mencionou, quem será responsável por gerenciar a criação do `manager` será quem estiver chamando os métodos. Portanto, podemos retirar a `val manager` de dentro do `getJogos()` e de dentro do `adicionarJogo()`.

```kotlin
class JogosDAO(val manager: EntityManager) {

    fun getJogos(): List<Jogo> {
        try {
                val query = manager.createQuery("FROM JogoEntity", JogoEntity::class.java)
                return query.resultList.map { entity -> Jogo(entity.titulo, entity.capa, entity.preco, entity.descricao, entity.id) }
        } finally {
                manager.close()
        }
    }

    fun adicionarJogo(jogo: Jogo) {
        try {

        } finally {
                manager.close()
        }
    }
}
```

Como não temos a criação de `manager`, não precisamos fechá-lo dentro dos métodos. Portanto, não precisamos mais do _Try/Finally_, ou seja, podemos também removê-los, reduzindo ainda mais a nossa quantidade de código.

```kotlin
class JogosDAO(val manager: EntityManager) {

    fun getJogos(): List<Jogo> {
        val query = manager.createQuery("FROM JogoEntity", JogoEntity::class.java)
        return query.resultList.map { entity -> Jogo(entity.titulo, entity.capa, entity.preco, entity.descricao, entity.id) }
    }

    fun adicionarJogo(jogo: Jogo) {
    }
}
```

Nosso método `getJogos()` está com apenas duas linhas e nosso `adicionarJogo()`ficou vazio, porque o que tínhamos escrito não é mais necessário. Portanto, agora vamos estruturar nosso método `adicionarJogo()`.

Nós precisamos criar a nossa entidade no método `adicionarJogo()` para recebermos as informações que serão adicionadas. Para isso, criaremos a `val entity` que receberá as informações do nosso `JogoEntity()`.

Com o `JogoEntity()`, tudo que será recebido no jogo será transformado para um `JogoEntity` e, com isso, poderemos salvar no banco. Isso porque o `JogoEntity()` é a entidade usada na relação com o banco. Portanto, passaremos o `jogo.titulo`, `jogo.capa`, `jogo.preço`, `jogo.descricao`.

```kotlin
//código omitido

fun adicionarJogo(jogo: Jogo) {
    val entity = JogoEntity(jogo.titulo, jogo.capa, jogo.preco, jogo.descricao)
}
```

Não precisamos passar o ID, pois ele será gerado automaticamente. Precisamos apenas de Título, capa, preço e descrição. Assim, criamos a nossa entidade.

Agora precisamos interagir com o `manager` para ele salvar esses dados no nosso banco. Portanto, chamamos nosso `manager.transaction.begin()` para iniciar a transação.

Depois, vamos persistir a informação que acabamos de salvar no `entity`, codando o `manager.persist()` e, dentro dele, passaremos o `entity`. Por fim, precisamos enviar efetivamente essas informações para o banco. Para isso, codamos `manager.transaction.commit()`.

```kotlin
//código omitido

fun adicionarJogo(jogo: Jogo) {
    val entity = JogoEntity(jogo.titulo, jogo.capa, jogo.preco, jogo.descricao)
    manager.transaction.begin()
    manager.persist(entity)
    manager.transaction.commit()
}
```

Essa ação é muito semelhante à que fizemos utilizando o plugin, onde tínhamos um botão para fazer o _commit_ das informações e enviá-las para o banco.

**Daniel:** É importante citar que esse gerenciamento de transação também pode ser feito de fora, mas vamos deixá-lo no `JogosDAO` por enquanto. Contudo, conforme você for utilizando esse `manager`, você também poderá fazer a transação de fora.

**Jeni:** Finalizamos o nosso método `adicionarJogo()`, então vamos testá-lo. Para isso, voltaremos para o `testeBanco.kt`.

Precisaremos fazer algumas modificações. Como transferimos a responsabilidade de criação, abertura e fechamento do `manager` para quem está utilizando o banco, no nosso caso, a nossa classe de teste, precisaremos gerenciar esse `manager` agora.

Começaremos apagando o comentário `jogoDao.adicionarJogo(jogo)`. Em seguida, precisaremos criar o nosso `manager` para utilizá-lo. Antes de criá-lo, vamos criar um novo jogo para conseguirmos adicionar e evitar repetições.

Já temos copiado a `val jogo2` com o jogo "Dandara", que está lá naquela lista que usamos no curso anterior. Após copiá-lo, vamos colar abaixo do `val jogo`.

> Código do `testeBanco.kt`

```kotlin
fun main() {
    val jogo = Jogo("The Last of Us Part I", "https://cdn.cloudflare.steamstatic.com/steam/apps/1888930/header.jpg?t=1686864554", 5.99,"Uma aventura pós-apocalíptica de sobrevivência em um mundo infestado por zumbis e facções em conflito.")
    val jogo2 = Jogo("Dandara", "https://cdn.cloudflare.steamstatic.com/steam/apps/612390/header.jpg?t=1674055293", 9.99,"Um jogo de plataforma e ação com elementos de metroidvania, onde você controla a heroína Dandara em sua luta para libertar um mundo repleto de opressão e tirania.")

    val jogoDAO = JogosDAO()

    val listaJogos: List<Jogo> = jogoDAO.getJogos()
    println(listaJogos)
}
```

**Daniel:** Essa criação de um objeto é uma construção comum que você, como pessoa desenvolvedora, já está habituada a fazer. Portanto, apenas copiamos e colamos.

**Jeni:** Agora criaremos o nosso `manager`. Acima da linha de `jogoDAO()`, codaremos `val manager = Banco.getEntityManager()`. Já estávamos fazendo isso, apenas transferimos essa responsabilidade para esse código.

Em seguida, no nosso `JogoDAO()`, passaremos o `manager` como parâmetro para instanciar o `JogosDao` . Com isso, ele terá aquele acesso que informamos. Por fim, podemos encerrar o nosso `manager` com um `manager.close()`, que ficará após o `println(listaJogos)`.

Mesmo ainda não tendo feito a parte de adicionar, podemos observar que estamos utilizando o mesmo `manager`, tanto para adicionar, quanto para o `listaJogos`, que ficou no meio da função `main()`.

Depois de criar o `manager` e passá-lo para o `JogoDAO()`, precisamos chamar o método `jogoDAO.adicionarJogo(jogo2)`, porque queremos adicionar o nosso `jogo2` e verificar se tudo está funcionando. Vamos executar e observar se vai dar certo.

```kotlin
package br.com.alura.alugames.principal

import br.com.alura.alugames.dados.Banco
import br.com.alura.alugames.dados.JogosDAO
import br.com.alura.alugames.modelo.Jogo

fun main() {
    val jogo = Jogo("The Last of Us Part I", "https://cdn.cloudflare.steamstatic.com/steam/apps/1888930/header.jpg?t=1686864554", 5.99,"Uma aventura pós-apocalíptica de sobrevivência em um mundo infestado por zumbis e facções em conflito.")
    val jogo2 = Jogo("Dandara", "https://cdn.cloudflare.steamstatic.com/steam/apps/612390/header.jpg?t=1674055293", 9.99,"Um jogo de plataforma e ação com elementos de metroidvania, onde você controla a heroína Dandara em sua luta para libertar um mundo repleto de opressão e tirania.")

    val manager = Banco.getEntityManager()
    val jogoDAO = JogosDAO(manager)
    jogoDAO.adicionarJogo(jogo2)

    val listaJogos: List<Jogo> = jogoDAO.getJogos()
    println(listaJogos)

    manager.close()
}
```

Ao executarmos recebemos uma lista com 3 jogos: _The Witcher 3_, _The Last of Us_ e _Dandara_.

**Daniel:** Assim, concluímos essa primeira parte em que tínhamos que fazer a migração do código JDBC para a Entity. Para isso, fizemos algumas alterações, introduzindo o DAO e melhorando a gestão de economia e recursos com o Manager. Agora, conseguimos avançar usando essa biblioteca ORM do Hibernate.

**Jeni:** Nós já realizamos todo o processo de persistência no jogo. A seguir terá uma atividade para você realizar todo esse processo que fizemos, mas no jogo.

**É importante que você conclua a próxima atividade, pois vamos utilizar as informações que você obtiver na próxima aula.**

Até lá.