**Jeni:** Na atividade anterior, você implementou a persistência para o _gamer_. Criou o arquivo "gamers.dao" e também o "gamer.entity".

Se pararmos para observar esses dois arquivos `dao`, tanto para jogos quanto para _gamer_, conseguiremos perceber que estão bastante semelhantes.

Ambos possuem um método `get` que retorna uma lista e um método `adicionar` que adiciona um _gamer_ ou um jogo ao nosso banco de dados. Eles estão muito similares.

Já vimos em cursos anteriores que, quando temos essa situação de métodos semelhantes ocorrendo em classes diferentes com uma origem parecida, podemos utilizar o recurso de **herança**.

Nesse caso, poderíamos criar um arquivo `dao` que representará um `dao` geral do nosso banco de dados e poderíamos fazer com que o _gamer_ e o `jogo dao` herdem dele, transferindo esses métodos para lá.

Vamos fazer isso no diretório do projeto, no lado esquerdo. Clicamos com o botão direito em "dados", selecionamos "New > Kotlin Class/File" e criaremos nosso `dao` que representará todos os métodos que desejamos implementar.

Nesse ponto, não queremos instanciar nosso `dao`, portanto poderíamos designá-lo como uma classe abstrata (`abstract`) e transferiremos esses métodos para cá. Agora, não teremos mais um `getJogos` ou `getGamer`. Queremos trabalhar com ambos, portanto não podemos especificar. Teremos um método `getLista`.

Então, teremos um `fun getLista` que nos retornará uma lista de alguma coisa. Ainda não sabemos o que escrever aqui, então vou deixar um ponto de interrogação.

Também queremos o `adicionar`. Portanto, o `adicionar` não será mais `adicionarJogo` nem `adicionarGamer`, será apenas `adicionar`. Temos um `fun adicionar()` que adicionará um objeto, vou chamá-lo de `objeto` de um tipo específico, ou será de jogo ou de _gamer_.

Também não queremos ter que implementar esses métodos aqui, então podemos considerá-los como abstratos também. Colocarei um `abstract` na frente dos dois.

```kotlin
abstract class DAO {

    abstract fun getLista(): List<?>
    abstract fun adicionar(objeto: ?)
}
```

Portanto, temos agora essa possibilidade de dizer que os `jogos DAO` e o `gamers DAO` podem herdar dessa nossa classe `DAO`, no entanto, não temos essa especificação de qual tipo vamos colocar ali, tanto na lista quanto no objeto, em nossos métodos gerais.

**Daniel:** Vale destacar que esse ponto de interrogação que inserimos representa o tipo do elemento da lista e também o mesmo tipo que será adicionado, representando o objeto que será adicionado.

Então, essa interrogação tem o mesmo significado para os dois contextos. Agora, temos que determinar que tipo representará esse objeto que será persistido.

Já sabemos como fazer isso, temos usado esse recurso desde cursos anteriores, mas ainda não demos um nome a isso. O próprio `list` já nos apresenta essa solução, não é mesmo?

**Jeni:** Para acessarmos a especificação de alguma classe ou de algum método que temos em nosso código, podemos segurar a tecla "CTRL" e clicar sobre ele. Foi o que fizemos aqui no `list`, seguramos o "CTRL", clicamos em cima e abriu a especificação. Notamos que o `list` pode receber um tipo genérico.

Ele tem essas informações genéricas que vamos passando. Portanto, o `list` é um tipo que já estamos usando desde o primeiro curso. Só que não estávamos falando com esse termo especificamente.

**Daniel:** Esse é o termo que você usou, **tipo genérico**. Temos consumido um tipo genérico há um tempo e agora criaremos um tipo genérico, que nesse caso é o `DAO`.

**Jeni:** Vou fechar essa especificação do `list` que não precisaremos mais. E em nosso arquivo `DAO` vamos criar esse genérico.

Para realizar isso, utilizamos o sinal de `<>` ("maior que" e "menor que"), conhecido como **notação diamante**. Precisamos então especificar o tipo genérico que iremos trabalhar, que é o tipo que irá representar tudo que utilizaremos aqui.

**Daniel: **Precisamos dar um nome a esse tipo, certo? Qual será o nome que você utilizará para fazer referência a esse tipo em todo o código dentro dessa classe DAO?

**Jeni:** Neste caso, queremos representar um tipo modelo. Portanto, podemos usar um padrão de escrita comum em várias utilizações, que é o `TModel`, representando esse modelo.

**Daniel:** Como o tipo do modelo. Anteriormente, na lista, utilizamos `E` como elemento da lista. Aqui, estamos usando um termo um pouco mais significativo para representá-lo.

**Jeni:** Agora temos um modelo, então podemos substituir nossa interrogação em `List` e `objeto`. Já temos um modelo e podemos substituí-lo por `TModel'`, que será o nosso 'tipo modelo'.

```kotlin
abstract class DAO {

    abstract fun getLista(): List<TModel>
    abstract fun adicionar(objeto: TModel)
}
```

**Jeni:** Faltou um detalhe: precisamos agora informar que 'JogosDAO' é herdado desse DAO, certo?

Então, vamos ao arquivo "JogosDAO". Para indicar a herança, utilizamos dois pontos, seguido do construtor, indicando a origem da herança.

A diferença aqui é que, com o genérico, precisamos informar qual será o tipo. Criamos um tipo genérico, então iremos agora informar ao "JogosDAO" qual será o tipo de `JogosDAO` que iremos utilizar, que será o tipo `Jogo`.

```cpp
class JogosDAO(val manager: EntityManager): DAO <Jogo> {

// Trecho de código suprimido
```

**Daniel:** Está mostrando um erro agora, pois precisamos implementar essa classe abstrata.

**Jeni:** Não estamos implementando estes métodos, temos métodos diferentes: `getJogos` e `adicionarJogo`. Então, podemos renomear para o nome apropriado, só que precisamos sobrescrever este método. Estamos herdando, então a própria IDE já nos auxilia: se não tivesse o método criado, poderíamos criá-lo através da própria IDE.

Neste caso, como já temos o método criado, faremos manualmente. Temos `getLista`. Desta forma, sobrescrevi o `getLista` e farei o mesmo com `AdicionarJogo`. `AdicionarJogo` não é mais `AdicionarJogo`, agora é `Adicionar`.

Ainda está mostrando um erro em nosso DAO, mas é porque esqueci de incluir parênteses. Então, precisamos abrir e fechar parênteses dos parâmetros. Por enquanto, não temos, mas futuramente vamos ter.

```kotlin
class JogosDAO(val manager: EntityManager): DAO <Jogo>() {

        override fun getLista(): List<Jogo> {
        
        // Trecho de código suprimido
        
        override fun adicionar(jogo: Jogo) {
        
        // Trecho de código suprimido
```

**Daniel:** Assim, aprendemos a criar um tipo genérico, aproveitando a herança e agora, o genérico. Ainda temos a pendência de melhorar o código que está em nosso tipo abstrato DAO. Iremos fazer isso na sequência.