**Daniel:** Criamos o DAO, utilizamos o genérico e colocamos o `TModel` lá, mas ainda não cumprimos a promessa de reaproveitar o código no DAO genérico. Portanto, vamos corrigir isso.

**Jeni:** Vamos começar pela função `adicionar` no arquivo "JogosDAO". Vamos recortar todo o conteúdo dentro desse método `adicionar` e deixá-lo vazio.

Agora, no arquivo "DAO", vamos abrir o escopo do método `adicionar` e colar o código recortado. Para que possamos utilizá-lo aqui, vamos adicioná-lo como `open`.

```kotlin
        open fun adicionar(objeto: TModel) {
        val entity = JogoEntity(jogo.título, jogo.capa, jogo.preco, jogo
        manager.transaction.begin()
        manager.persist(entity)
        manager.transacstion.conmit()
        }
```

**Daniel:** Ela não é mais abstrata, agora temos um código concreto.

**Jeni:** Queremos implementar o método aqui, portanto vamos alterar para `Open`, para que nossas classes que estão herdando do DAO consigam visualizar e sobrescrever.

Transparece que precisamos fazer algumas modificações. A primeira delas é que a variável `manager` não existe na nossa classe DAO.

Podemos copiar o trecho `val manager: EntityManager`, que está no construtor do `JogosDAO` e levá-lo para o construtor do nosso arquivo "DAO".

```kotlin
abstract class DAO <TModel>(val manager: EntityManager) {

// Trecho de código suprimido
```

Agora, que está no construtor do "DAO", podemos editar o construtor do `JogosDAO`. Não precisamos mais declarar o `manager`, basta utilizar o que já está sendo declarado no DAO. Também precisamos colocar o `manager` no construtor de onde está herdando o nosso DAO.

```cpp
class JogosDAO(manager: EntityManager): DAO<Jogo>(manager) {
```

**Daniel:** Em nosso DAO genérico, podemos limitar a visibilidade dessa propriedade `manager`, para a própria classe DAO e para seus descendentes.

Com isso, temos uma palavra reservada chamada `protected`.

**Jeni:** Vamos adicionar `protected val manager`.

**Daniel:** Não queremos que quem estiver usando os DAOs vejam esse `manager`.

```kotlin
abstract class DAO <TModel>(protected val manager: EntityManager) {
```

**Jeni:** Depois dessas mudanças, já não está dando mais o erro do `manager`, mas está dando o erro no `JogoEntity`.

**Daniel:** O `JogoEntity` não deve aparecer porque é genérico. Temos que removê-lo. Até agora, fizemos um DAO de um tipo que é o `TModel`, mas ainda não temos o tipo que representa o `Entity`.

Acredito que podemos criar um método abstrato, que vai transformar o `TModel` em uma `Entity`, um objeto que representa a entidade.

**Jeni:** Podemos criar um `abstract fun`. Vamos chamá-lo de `toEntity`. Ele vai transformar o que estamos passando na `Entity`.

**Daniel:** E que vai receber como argumento o objeto do tipo `TModel`.

```kotlin
abstract fun toEntity(objeto: TModel)
```

**Jeni:** Então, dentro do método adicionar, podemos chamar `ToEntity` e passar o nosso objeto.

```kotlin
open fun adicionar(objeto: TModel) {
        val entity = toEntity(objeto)
        manager.transaction.begin()
        manager.persist(entity)
        manager.transacstion.conmit()
}
```

**Daniel:** É importante notar que agora estamos usando um padrão bastante conhecido, uma estrutura de instruções.

Na primeira linha, você utiliza um método abstrato chamado `toEntity`. Os descendentes precisam implementar esse método. Mas, em seguida, você escreve código concreto que tem uma sequência: precisa abrir a transação, persistir e depois comitar. Então, o conjunto dessa obra cria um modelo de instruções que precisamos executar para adicionar um objeto.

Esse modelo, é um padrão bastante comum chamado _**Template Method**_, e já o usamos também em alguns outros lugares no nosso projeto.

**Jeni:** Na próxima atividade, teremos a oportunidade de aprofundar mais sobre o que Daniel citou, que é muito interessante.

**Daniel:** Penso que você pode dar uma olhada em `JogosDAO`. Já foi até removido o `adicionar`, não é mesmo? Como já está em uso, agora não precisaremos mais dele.

**Jeni:** Ótimo! Então, vamos remover o nosso `adicionar`, que já está corretamente implementado.

Em `JogosDAO`, ele está reportando um erro, pois acabamos de criar um novo método e precisamos implementá-lo também. Portanto, vamos utilizar `override`. A própria IDE já vai sugerir o uso do `toEntity`. Vamos utilizar essa sugestão da IDE e removeremos o código padrão que a IDE fornece. Temos aqui nosso `toEntity` implementado.

```kotlin
override fun toEntity(objeto: Jogo)
```

**Daniel:** Esse método deve retornar um objeto do tipo `JogoEntity`, que será convertido por meio desse objeto do tipo `Jogo`. Portanto, precisamos retornar nosso `JogoEntity`.

Dentro do nosso método `toEntity`, vamos retornar um `JogoEntity` e passar como parâmetro as informações que estão no objeto. Logo, `objeto.titulo` será também nosso `objeto.capa`, `objeto.preço`, `objeto.descricao`. Por fim, temos nosso `objeto.id`.

```kotlin
override fun toEntity(objeto: Jogo) {
        return JogoEntity(objeto.titulo, objeto.capa, objeto.preco, objeto.descricao, objeto.id)
}
```

Ops, encontramos um problema! Parece que ele não está muito satisfeito com o que inserimos.

**Daniel:** Bem, parece que precisamos discutir um pouco mais sobre isso e, em seguida, corrigir o problema.