**Jeni:** Encontramos esse erro ao tentar implementar o nosso `JogoEntity` no retorno. Acredito que seja porque não especificamos o tipo que deveria ser retornado.

**Daniel:** O problema é que estamos deixando de implementar o método abstrato `toEntity` que declaramos no arquivo "DAO". Na verdade, o que está acontecendo é que precisamos que essa informação de tipo da entidade também esteja declarada na classe abstrata `DAO`.

Como temos um `TModel`, podemos também ter um tipo que represente a entidade.

**Jeni:** Vamos então fazer essa ação na notação diamante da classe `DAO` e incluir esse outro tipo que acabamos de mencionar. Podemos nomeá-lo como `TEntity`, pois ele vai representar a nossa entidade.

```kotlin
abstract class DAO <TModel, TEntity>(protected val manager: EntityManager) {

// Trecho de código suprimido
```

Agora temos esse tipo e precisamos declarar que o nosso `toEntity` retornará um `TEntity`.

**Daniel:** Lembrando que, nessas declarações de tipos genéricos, podemos ter quantos tipos precisarmos. No nosso caso, precisamos de dois, então inserimos dois.

**Jeni:** Agora, já está retornando um `TEntity`. Se voltarmos aos nossos `JogosDAO`, encontraremos um erro na herança do DAO, pois agora precisamos informar qual é o tipo da nossa entidade de jogo.

Já especificamos que o `TModel` é o jogo e agora o `TEntity` será o `JogoEntity`.

**Daniel:** Agora está funcionando. Resolvemos essa questão. Podemos passar agora para o `getLista`.

**Jeni:** O primeiro passo é recortar todo o conteúdo do nosso `getLista`. Selecionaremos tudo e recortaremos. Podemos apagar o `getLista` do arquivo "JogosDAO", pois vamos querer utilizá-lo no "DAO".

No arquivo "DAO", vamos adicionar o que acabamos de recortar no escopo do `getLista`.

```kotlin
abstract fun getLista(): List<TModel> {
        val query = manager.createQuery("FROM JogoEntity", JogoEntity::class.java)
        return query.resultList.map { entity -> Jogo(entity.titulo, entity.capa, entity.preco, entity.descricao, entity.id)
}
```

Vamos analisar aqui o que precisamos alterar.

**Daniel:** Vamos retirar o `abstract`, permitindo que ele possa ser subscrito.

**Jeni:** A primeira ação que vamos fazer é trocar esse `abstract` por um `open`. Se dermos uma olhada no nosso `return`, transformamos uma entidade num jogo, que seria o nosso modelo, passando uma entidade para modelos. E não temos um método que faz isso.

Temos um que transforma o modelo em uma entidade. Precisamos fazer a mesma coisa, mas no sentido oposto.

Então, podemos criar um `abstract fun toModel`, que receberá uma entidade do tipo `TEntity`. E ele nos retornará um `TModel`.

```kotlin
abstract fun toModel(entity: TEntity): TModel
```

O que vamos fazer agora é recortar todo o construtor do jogo que temos, e que trouxemos do método que tínhamos anteriormente. Agora, nesse `map`, onde transformamos uma entidade no modelo, podemos chamar o nosso `toModel`, passando o nosso `entity`.

```kotlin
open fun getLista(): List<TModel> {
        val query = manager.createQuery("FROM JogoEntity", JogoEntity::class.java)
        return query.resultList.map { entity -> toModel(entity) }
}
```

Agora, precisamos criar esse `toModel` no arquivo "JogosDAO". Podemos até usar a funcionalidade da própria IDE. Se começarmos a escrever o `override`, ele sugere que façamos um `toModel`. Pressionaremos "Enter" e já vem tudo certinho. Apague o conteúdo padrão e vamos chamar um `return` e passar aquele construtor que copiamos anteriormente.

```kotlin
override fun toModel(entity: JogoEntity): Jogo {
        return Jogo(entity.titulo, entity.capa, entity.preco, entity.descricao, entity.id)
}
```

Então, temos aqui o nosso `return`, o `Jogo`, passando os parâmetros título, capa, preço, descrição e ID.

Ao voltarmos para o arquivo "DAO", ainda precisamos fazer algumas alterações.

**Daniel:** Está dando um erro, pois na linha 12, estamos criando uma `Query` que entrega a lista de `JogoEntity`. Mas, agora esperando que o `toModel` retorne, não `JogoEntity`, mas um `TEntity`, um tipo genérico.

Portanto, precisamos transformar a linha 12 também em tipos genéricos. Então, qual estratégia iremos usar para solucionar isso? Agora, quero solicitar que você selecione esta `JogoEntity:class.java` e extraia uma variável.

**Jeni:** Tudo bem, então. Vou recortar essa informação e iremos nomeá-la como `entityType`. Vamos salvar esta informação aqui. Agora, vamos passar a `entityType` como um parâmetro do nosso `createquery`.

```kotlin
open fun getLista(): List<TModel> {
        val entityType = JogoEntity::class.java
        val query = manager.createQuery("FROM JogoEntity", entityType)
        return query.resultList.map { entity -> toModel(entity) }
}
```

**Daniel:** A vantagem que temos ao fazer isso é que na _string_ que representa este `"FROM JogoEntity"`, podemos usar a interpolação para indicar que esse `entityType` tem um nome. Portanto, também podemos usar essas informações ali. Substituir a `JogoEntity` pelo `entityType`. Acredito que o atributo seja `simpleName`.

**Jeni:** Bacana, então, neste `"From JogoEntity"`, queremos deixar em formas genéricas, certo? Vamos chamar então o cifrão `entityType` e `simpleName`.

```kotlin
open fun getLista(): List<TModel> {
        val entityType = JogoEntity::class.java
        val query = manager.createQuery("FROM ${entityType.simpleName}", entityType)
        return query.resultList.map { entity -> toModel(entity) }
}
```

**Daniel:** Agora temos a linha 13 e a linha 14 transformadas para genéricos.

Agora, para a linha 12, temos que pensar em uma solução. Se você passar o mouse sobre o `entityType`, ele é uma classe de `JogoEntity` e sabemos que `JogoEntity` é o nosso `TEntity`, neste caso do DAO, correto?

Portanto, podemos elevar essa declaração do `entityType` para o construtor do nosso abstract, certo?

**Jeni:** Gostei da ideia. Vou recortar esse `val entityType`, apenas a declaração mesmo. Vamos para o construtor do nosso DAO. Vou adicionar também um `protected` e colar o nosso `val entityType`.

Mas precisamos especificar o tipo, e ele será uma `Class` de `TEntity`.

```kotlin
abstract class DAO <TModel, TEntity>(protected val manager: EntityManager, protected val entityType: Class<TEntity>)
```

Agora, não precisamos mais dessa linha `= JogoEntity::class.java` certo? Não precisamos mais declarar aqui. Quem irá ser responsável por fazer essa declaração será quem estiver implementando o nosso DAO.

**Daniel:** Agora temos que voltar no `JogoDAO` e fazer essa correção do construtor.

**Jeni:** Então, agora, além do `manager` que passamos para o construtor do DAO, também iremos passar o que, no caso do nosso "JogosDAO", o `DAO` será uma `JogoEntity::class.java`.

```php
JogosDAO(manager: EntityManager): DAO<Jogo, JogoEntity>(manager, JogoEntity::class.java) {
```

**Daniel:** Então, implementamos os métodos que tínhamos no `jogo DAO`, transformando-os em métodos genéricos. Assim, nossa classe de `jogo DAO` fica bem pequena e qualquer DAO que fizemos a partir de agora, vamos poder fazê-lo de maneira mais produtiva, enxuta, usando _Template Methods_, usando os genéricos e, com isso, agora conseguimos ter esse código mais enxuto.

**Jeni:** Achei muito positivo as alterações que fizemos e, no próximo vídeo, continuaremos adicionando outras funcionalidades ao nosso DAO.