**Daniel:** Não testamos todas as alterações que fizemos, realizamos diversas modificações e ainda não executamos novamente o nosso teste.

**Jeni:** Por isso, abriremos o aquivo "testeBanco.kt", que é o que estávamos utilizando para testar. Logo de cara, percebemos que ele estava totalmente quebrado.

O que ocorreu é que substituímos alguns métodos: agora não possuímos mais `adicionarJogo` nem `getJogos`. Então, precisamos alterar aqui também. Portanto, vamos alterar o nosso `adicionarJogo` para `adicionar` e o `getJogos` para `getLista`.

Logo, não há mais erros, vamos executar para verificar se tudo vai rodar corretamente. Todas as informações da lista de jogos estão funcionando. Nada do que fizemos danificou nosso código, tudo está ok.

**Daniel:** Observamos que dois jogos tem nomes repetidos no nosso banco, o teste que executamos duas vezes, então é uma oportunidade que temos aqui para poder implementar outras operações de acesso aos dados: uma exclusão e também recuperar um jogo especificamente pelo seu identificador.

**Jeni:** Não queremos jogos com nomes repetidos no nosso banco, então vamos anotar esse "Id: 6", que é o que vamos manipular para recuperar pelo ID e deletá-lo, uma vez que já temos o "Id: 5" exatamente igual.

Vamos comentar o método `jogoDAO.adicionar(jogo2)` no código, para que não corramos o risco de adicionar novamente e, então, vamos pensar na estrutura.

Para recuperarmos pelo ID, podemos salvar isso em uma variável chamada `jogoRecuperado` e, em seguida, chamar o nosso `jogoDAO`.

**Daniel:** Um método que não existe ainda, mas que queremos testar.

**Jeni:** Aqui é onde podemos chamar o método `recuperarPeloId`, passando o id `6`. Podemos até fazer um print desse jogo para conferir se é o correto.

Quanto à exclusão, podemos chamar o nosso método `jogoDAO.apagar()`. Este método de exclusão também receberia um ID, então podemos passar o `6`, que é o que queremos apagar. Ao final, executamos novamente a lista, para verificar se está funcionando.

```markdown
val jogoRecuperado = jogoDAO.recuperarPeloId(6)
    println(jogoRecuperado)

    jogoDAO.apagar(6)
```

**Daniel:** A nossa expectativa é ter uma operação que vai recuperar pelo id `6` e, em seguida, a expectativa de fazer uma operação de exclusão do jogo com o id `6`.

**Jeni:** Vamos começar por recuperar pelo ID e vamos criar esse método no arquivo "DAO.kt".

Com o arquivo "DAO" aberto, criamos o método `open fun recuperarPeloId(int ID): TModel`, que vai receber um ID do tipo `Int` e vai retornar um `TModel`. Neste caso, é um jogo, mas pode ser qualquer outro que estivermos trabalhando.

**Daniel:** O código para isso é um pouco semelhante ao que temos no método `getLista`, com uma pequena modificação.

**Jeni:** Podemos copiar o código do nosso `getLista` e trazê-lo aqui para `recuperarPeloId`.

**Daniel:** Agora queremos, além de buscar dessa classe, pegar um elemento especificamente pelo ID.

**Jeni:** Então, precisamos adicionar `WHERE id = :id` ao nosso comando.

**Daniel:** Aí agora precisamos passar esse ID. O trecho `:id`, indica que tenho um valor para ser passado para essa _query_ que estamos montando. Portanto, precisamos adicionar um código para isso também.

**Jeni:** Para isso, vamos usar o `query.setParameter`, onde passaremos o ID e diremos que esse ID, que vamos usar para identificação na tabela, é o mesmo que acabamos de apontar anteriormente.

Nós afirmamos que `"id"`, em uma `string` é o `id`.

**Daniel:** Ou seja, o valor do argumento ID está sendo passada para o rótulo ID.

Agora você pode pegar essa query. Além de ter um `resultList`, ela também entrega uma outra propriedade que é um single result. E você pode armazenar isso em um objeto.

**Jeni:** Então, vamos criar uma nova variável que vou chamar de `entity`.

Então, para `entity`, vamos salvar nossa `query.singleResult`. Então, nosso retorno será apenas o `toModel(entity)`. Nós queremos que ele retorne essa informação.

Agora, nosso método `recuperarPeloId` já está retornando o `toModel(entity)`.

Vamos fazer o método de exclusão agora, não é? Então nós temos um método `open fun apagar` que também vai receber um `id` do tipo `int`. Não vai retornar nada porque nós só queremos excluir.

E ele vai ser um pouco parecido com o que acabamos de fazer, este `recuperarPeloId`, porque também vamos ter essa query. Então, podemos copiar do que acabamos de fazer.

**Daniel:** Você pode copiar até o `entity`.

**Jeni:** Nós podemos copiar tudo e já trazer para nosso método `apagar`. Então, aqui vamos fazer o mesmo processo. Buscar pelo ID, identificar o ID e transformar essa query em um resultado simples.

Depois disso, é preciso fazer um procedimento parecido com o que fizemos com o adicionar, só que ao contrário. Vamos iniciar nosso `manager`.

Então nós teremos `manager.transaction.begin()`. Nós tínhamos um `manager.persist` no outro, não é? Aqui nós queremos remover. Então talvez tenha algum método para isso: o `remove()`, para o qual passaremos o parâmetro `entity`.

E por fim, vamos fazer um `manager.transaction.commit`. Ótimo, temos nosso `recuperarPeloId`, temos nosso `apagar`.

```kotlin
    open fun apagar(id: Int) {
        val query = manager.createQuery("FROM ${entityType.simpleName} WHERE id=:id", entityType)
        query.setParameter("id", id)
        val entity = query.singleResult

        manager.transaction.begin()
        manager.remove(entity)
        manager.transaction.commit()
```

Agora em nossa classe de teste, "TesteBanco", paramos de obter erro. Está funcionando. Então nós podemos executar e ver o que vai acontecer, não é?

Precisaremos ter dois prints. Precisamos de um print do nosso jogo que foi recuperado e de um print da lista de jogos no final sem o nosso jogo.

Vamos executar e ver se vai dar certo. Após a execução, veremos que o primeiro print foi do jogo 6, que imprimimos, o Dandara. E se formos ao final, temos o print da nossa lista de jogos com todas as informações e sem o jogo número 6. Então funcionou.

Aqui, como realizamos vários testes, acabamos adicionando o Dandara algumas vezes, mas agora sabemos como corrigir isso. É só identificar o Id que está sendo passado nos jogos duplicados e excluir. Então, será tranquilo para remover esses duplicados em nossa tabela.

**Daniel:** Agora nós adicionamos mais algumas operações de acesso, exclusão e consulta por um ID específico. Temos a inclusão, temos a lista. Para concluir essas operações, ainda temos a alteração de jogo. Vamos deixar uma atividade para você fazer isso em seu código.

Portanto, temos agora operações de acesso aos dados, exclusão, recuperação por ID, inclusão e uma consulta que entrega a lista. Fizemos isso para jogo. Agora vamos deixar uma atividade para você fazer a mesma coisa para o gamer.