
## Transcrição

**Jeni:** Daniel solicitou um desafio, então estamos aqui para apresentar um desafio para ele e, evidentemente, para você.

## Desafio: Realizar o Fluxo de Persistência

O objetivo desta aula é _**praticar todo o conhecimento adquirido durante o curso inteiro**_. Vamos, portanto, colocar em prática tudo que estudamos sobre a parte de persistência dentro de um projeto.

Levando em consideração que Daniel é familiarizado com o _CSharp_, buscamos inspiração no projeto de um curso de CSharp da Alura, o _ScreenSound_, uma aplicação de músicas e bandas. O projeto com o qual trabalharemos aqui no desafio é inspirado nele.

Existe um projeto base, que disponibilizaremos para você iniciar. Esse projeto já tem algumas classes de álbum e banda previamente construídas, que estão na próxima atividade.

Baseado nesse projeto, _**você terá que realizar todo o fluxo de persistência e a relação entre essas classes**_, utilizando tudo o que aprendemos durante esse curso. Para fazer isso, você precisará passar por todas as etapas que discutimos no curso até agora.

Portanto, você será responsável por:

- Instalar o Hibernate no projeto;
- Criar o arquivo de configuração;
- Mapear as entidades para que o Hibernate possa identificá-las;
- Estabelecer a relação entre elas e
- Realizar a parte de testes para garantir que tudo esteja funcionando corretamente.

Aproveite o desafio para praticar tudo o que aprendeu e reforçar seus conhecimentos. Utilize também a [comunidade do Discord](https://discord.com/invite/SK9bj7hEYD) para trocar ideias com outras pessoas que estão realizando este curso também e compartilhe o resultado do seu desafio, pois temos muito interesse em ver.

Então, organize-se, pegue um copo de água e vamos codar!