**Daniel:** O próximo passo é mapearmos as entidades. Nós temos duas classes de modelo, `Album` e `Banda`, e precisamos criar tanto as entidades quanto os DAOs relativos a elas.

Todas elas vão ficar no pacote "dados", que podemos visualizar no explorador do IntelliJ.

## Criando a Entidade `Banda`

Vamos começar criando dentro desse pacote a entidade `Banda`. Para isso, clicaremos com o botão direito em cima do pacote "dados", selecionaremos "New > Kotlin Class/File" e então denominaremos o arquivo como `BandaEntity`.

Em seu interior, criaremos um construtor para este objeto por meio de um par de parênteses. Vamos criar um espaço entre eles adicionando uma quebra de linha.

```kotlin
package br.com.alura.musicasBD.dados

class BandaEntity (

) {

}
```

Em seguida, acessaremos o arquivo da classe `Banda` na pasta "modelos" e copiaremos com "Ctrl+C" as três linhas entre os seus parênteses, que podem ser vistas abaixo.

```kotlin
val nome: String = "Nome da banda",
val descricao: String = "Descrição da banda",
val id: Int = 0
```

Fecharemos esse arquivo e voltaremos para o arquivo da `BandaEntity` para colar o conteúdo copiado com "Ctrl+V" entre os parênteses.

```kotlin
package br.com.alura.musicasBD.dados

class BandaEntity (
    val nome: String = "Nome da banda",
    val descricao: String = "Descrição da banda",
    val id: Int = 0
) {

}
```

Assim, temos o nosso construtor com esses três atributos que serão as três colunas mapeadas para a tabela de `Banda`.

Entretanto, não acabou. Precisamos marcar que `Banda` é realmente uma entidade usando a anotação `@Entity` e sinalizar qual é o nome da tabela que, nesse caso, será `bandas`, por meio da anotação `@Table`.

Vamos importar ambas as anotações acima da classe.

```kotlin
package br.com.alura.musicasBD.dados

import javax.persistence.Entity
import javax.persistence.Table

@Entity
@Table(name = "bandas")
class BandaEntity (
    val nome: String = "Nome da banda",
    val descricao: String = "Descrição da banda",
    val id: Int = 0
) {

}
```

Adicionalmente, precisamos também anotar qual é a coluna que será a chave primária. Então, acima da linha `val id: Int = 0`, usaremos a anotação `@Id`, selecionando o atributo `id` e dizer que sua geração de valor (`@GeneratedValue`) usará a estratégia (`strategy`) `GenerationType.IDENTITY`.

```kotlin
@Id @GeneratedValue(strategy = GenerationType.IDENTITY)
```

Após clicarmos nas sugestões de importação para cada novo código, teremos o conjunto de `import`s abaixo:

```kotlin
import javax.annotation.processing.Generated
import javax.persistence.Entity
import javax.persistence.GeneratedValue
import javax.persistence.GenerationType
import javax.persistence.Table
```

Vamos remover a linha `import javax.annotation.processing.Generated` que foi adicionada automaticamente, mas não será necessária. Além disso, removeremos o par de chaves da classe `BandaEntity`, que também não serão utilizadas.

O resultado pode ser visto abaixo.

```kotlin
package br.com.alura.musicasBD.dados

import javax.persistence.Entity
import javax.persistence.GeneratedValue
import javax.persistence.GenerationType
import javax.persistence.Table

@Entity
@Table(name = "bandas")
class BandaEntity (
    val nome: String = "Nome da banda",
    val descricao: String = "Descrição da banda",
    @Id @GeneratedValue(strategy = GenerationType.IDENTITY)
    val id: Int = 0
)
```

Podemos criar a entidade para `Album`.

## Criando a Entidade `Album`

Por meio do explorador, acessaremos o pacote de dados, clicaremos com o botão direito e acessaremos "New > Kotlin Class File". Nomearemos a entidade como `AlbumEntity`.

No interior desse arquivo, vamos criar um construtor com um par de parênteses. Vamos apertar "Enter" entre esses parênteses para tornar a linha entre eles vazia.

```kotlin
package br.com.alura.musicasBD.dados

class AlbumEntity(

) {
}
```

Por meio do explorador, vamos abrir a classe `Album` no interior da pasta "modelos" e copiaremos com "Ctrl+C" as três linhas entre os seus parênteses, que podem ser vistas abaixo.

```kotlin
val titulo: String = "Título do Álbum",
val banda: Banda = Banda(),
val id: Int = 0
```

Fecharemos esse arquivo e voltaremos para o arquivo da `BandaEntity` para colar o conteúdo copiado com "Ctrl+V" dentro do construtor de `AlbumEntity`.

```kotlin
package br.com.alura.musicasBD.dados

class AlbumEntity(
    val titulo: String = "Título do Álbum",
    val banda: Banda = Banda(),
    val id: Int = 0
) {
}
```

Com isso, a importação de `Banda` abaixo será gerada automaticamente pela IDE.

```kotlin
import br.com.alura.musicasBD.modelos.Banda
```

Desse modo, a tabela de `Album` terá uma coluna "id", uma coluna "título" e uma relação com a tabela de `Banda`. Lembram da relação que criamos anteriormente? Vamos ter essa relação aqui.

No mundo orientado a objetos, temos essa maneira de fazer relacionamentos, dizendo que haverá um objeto do tipo `Banda`. No mundo relacional não é assim: nele, precisamos criar uma coluna que aponta para o identificador na tabela de `Banda`.

Assim, para isso devemos dizer que a variável `banda` não é do tipo `Banda` e sim do tipo `BandaEntity`e o seu construtor também deve ser modificado para o construtor padrão `BandaEntity()`.

Além disso, devemos estabelecer o relacionamento de muitos álbuns para uma banda por meio de um `@ManyToOne` acima da variável `banda`.

Em seguida, adicionaremos a anotação `@Entity` na classe `AlbumEntity`. Além disso, precisamos indicar também qual é o nome desta tabela através da anotação `@Table` com o nome `albuns` entre parênteses e aspas duplas.

Também precisamos identificar a coluna `id` como a chave primária, usando a anotação `@Id` no atributo `id`. À esquerda de `@Id`, Vamos estabelecer que o seu valor `@GeneratedValue` também utilizará a estratégia `GenerationType.IDENTITY`.

Vamos importar o `@Entity`, o `@ManyToOne`, o `@Table`, o `@Id` e o `@GeneratedValue` abaixo de `Banda`.

> **Dica:** Podemos realizar importações automaticamente durante a digitação de cada nome no corpo do código por meio do atalho "Alt+Enter".

```kotlin
package br.com.alura.musicasBD.dados

import br.com.alura.musicasBD.modelos.Banda
import javax.persistence.Entity
import javax.persistence.GeneratedValue
import javax.persistence.Id
import javax.persistence.ManyToOne
import javax.persistence.Table
```

Por fim, não precisaremos mais do `import` de `Banda` e nem das chaves da classe `AlbumEntity`. Podemos remover esses elementos.

Abaixo temos o bloco de código atualizado.

```kotlin
package br.com.alura.musicasBD.dados

import javax.persistence.Entity
import javax.persistence.GeneratedValue
import javax.persistence.Id
import javax.persistence.ManyToOne
import javax.persistence.Table

@Entity
@Table(name = "albuns")
class AlbumEntity(
    val titulo: String = "Título do Álbum",
    @ManyToOne
    val banda: BandaEntity = BandaEntity(),
    @Id @GeneratedValue(strategy = GenerationType.IDENTITY)
    val id: Int = 0
)
```

Temos uma nova entidade ou tabela chamada "albuns", que terá uma coluna de chave primária `id`, uma coluna `titulo` e uma relação com `BandaEntity`.

Agora, precisamos criar os DAOs (Objetos de Acesso a Dados), que isolam todas as operações de acesso a cada uma das entidades.

## Criando os DAOs

Por meio do explorador, voltando ao pacote "dados", clicaremos com o botão direito novamente e selecionaremos "New > Kotlin Class File”, e nomearemos a classe como `BandaDAO`.

Em seu interior, essa classe terá um atributo entre parênteses chamado `manager` do tipo `EntityManager`.

Vamos importar o `EntityManager` acima da classe.

```kotlin
package br.com.alura.musicasBD.dados

import javax.persistence.EntityManager

class BandaDAO(manager: EntityManager) {

}
```

Vamos declarar à direita dos parênteses que a classe `BandaDAO` herda da nossa classe `DAO` Genérica. Além disso, vamos especificar entre os sinais de "menor que" e "maior que" o modelo `Banda`, e que sua entidade é a `BandaEntity`. Em seguida, passaremos o `manager` entre parênteses como argumento a `BandaEntity::class.java`.

Também importaremos automaticamente o `Banda` durante a digitação do seu nome no corpo do código por meio do atalho "Alt+Enter".

```kotlin
package br.com.alura.musicasBD.dados

import br.com.alura.modelos.Banda
import javax.persistence.EntityManager

class BandaDAO(manager: EntityManager) 
    : DAO<Banda, BandaEntity>(manager, BandaEntity::class.java)
    {

}
```

Isso está gerando um erro, porque precisamos implementar e sobrescrever os métodos `toModel()` e `toEntity()`.

Vamos adicioná-los entre as chaves da classe, por meio do código `override fun toModel(entity: BandaEntity): Banda {}`. Ao digitar "override", a IDE sugerirá a opção com esse código completo, basta selecioná-la para escrevê-lo automaticamente.

Esta função retornará algo, portanto, apagaremos a linha `TODO("Not yet implemented")` autogerada e a substituiremos por um `return entity.toModel()`.

```kotlin
package br.com.alura.musicasBD.dados

import br.com.alura.modelos.Banda
import javax.persistence.EntityManager

class BandaDAO(manager: EntityManager) 
    : DAO<Banda, BandaEntity>(manager, BandaEntity::class.java)
    {
        override fun toModel(entity: BandaEntity): Banda {
            return entity.toModel()
        }

}
```

> **Observação:** No projeto inicial, deixamos comentadas as _Extension Functions_ (funções de extensão). Elas são outro recurso do Kotlin que utilizamos para oferecer essa tradução.

Um erro está sendo apontado, mas manteremos o código assim por enquanto.

Vamos acessar o explorador lateral, no qual existe um pacote chamado "extensions" dentro da pasta "br.com.alura.musicasBD". Dentro dele, temos um arquivo chamado `BandaExtensions.kt`. Ao abrí-lo, veremos um código comentado.

```kotlin
package br.com.alura.musicasBD.extensions

// import br.com.alura.musicasBD.dados.BandaEntity
// import br.com.alura.musicasBD.modelos.Banda

// fun Banda.toEntity(): BandaEntity {
//     return BandaEntity(this.nome, this.descricao, this.id)
// }

// fun BandaEntity.toModel(): Banda {
//     return Banda(this.nome, this.descricao, this.id)
// }
```

Vamos descomentá-lo selecionando-o por completo e pressionando "Ctrl+/". Neste código, há duas funções de extensão que transformam uma `Banda` em uma `BandaEntity` e vice-versa.

Voltando para a guia do arquivo `BandaDAO.kt`, que ainda está gerando um erro, vamos acessar a linha `return entity.toModel()`, apagar o trecho `toModel()` e digitá-lo novamente para permitir à IDE que importe este comando.

Isso gerará a importação abaixo.

```kotlin
import br.com.alura.musicasBD.extensions.toModel
```

O código atualizado pode ser visto a seguir.

```kotlin
package br.com.alura.musicasBD.dados

import br.com.alura.musicasBD.extensions.toModel
import br.com.alura.modelos.Banda
import javax.persistence.EntityManager

class BandaDAO(manager: EntityManager) 
    : DAO<Banda, BandaEntity>(manager, BandaEntity::class.java)
    {
        override fun toModel(entity: BandaEntity): Banda {
            return entity.toModel()
        }

}
```

Podemos fechar o explorador lateral clicando no ícone de pasta no topo da barra de ferramentas à esquerda dele.

Abaixo de `override fun toModel()` implementaremos o `override fun toEntity()`. Ao digitar "override", a IDE sugerirá a opção com esse código completo, basta selecioná-la para escrevê-lo automaticamente.

Nesse caso, a função retornará um `return model.toEntity()`.

Por fim, devemos importar esse `toEntity` no início do arquivo.

```kotlin
package br.com.alura.musicasBD.dados

import br.com.alura.musicasBD.extensions.toEntity
import br.com.alura.musicasBD.extensions.toModel
import br.com.alura.modelos.Banda
import javax.persistence.EntityManager

class BandaDAO(manager: EntityManager) 
    : DAO<Banda, BandaEntity>(manager, BandaEntity::class.java)
    {
        override fun toModel(entity: BandaEntity): Banda {
            return entity.toModel()
        }
        
        override fun toEntity(model: Banda): BandaEntity {
            return model.toEntity()
        }

}
```

Conseguimos criar nossa primeira `BandaDAO`, que parece estar correta. Vamos salvar esse código.

Agora, vamos abrir o explorador novamente e criar uma nova classe Kotlin no pacote "dados" chamada `AlbumDAO`.

```kotlin
package br.com.alura.musicasBD.dados

class AlbumDAO {

}
```

Rapidamente vamos abrir por meio do explorador lateral o arquivo `AlbumExtensions.kt` e descomentar o código abaixo para adiantar nosso trabalho.

```kotlin
package br.com.alura.musicasBD.extensions

//import br.com.alura.musicasBD.dados. AlbumEntity
//import br.com.alura.musicasBD.modelos. Album

//fun Album.toEntity(): AlbumEntity {
//	return AlbumEntity(this.titulo, this.banda.toEntity(), this.id)
//}
//
//fun AlbumEntity.toModel(): Album {
//	return Album (this.titulo, this.banda.toModel(), this.id) 
//}
```

Agora, podemos fechar a aba do explorador e os arquivos `AlbumExtensions.kt` e `BandaExtensions.kt` para trabalhar apenas com nosso `AlbumDAO.kt`.

Vamos criar um construtor para a classe `AlbumDAO` que vai receber um `manager` do tipo `EntityManager`. Vamos também importá-lo do JPA.

Essa classe herdará do `DAO genérico`, onde apontaremos entre os sinais de "menor que" e "maior que" o modelo `Album` e a entidade `AlbumEntity`. À sua direita, passaremos para o contrutor do ancestral um `manager` e o `AlbumEntity::class.java`

```kotlin
package br.com.alura.musicasBD.dados

import javax.persistence.EntityManager

class AlbumDAO (manager: EntityManager)
    : DAO<Album, AlbumEntity>(manager, AlbumEntity::class.java) {

}
```

Entre nosso conjunto de chaves escreveremos os `override`s específicos:

- `override fun toEntity()`, no qual retornaremos a transformação de um modelo em uma entidade;
- `override fun toModel()`, no qual retornaremos a transformação de uma entidade em um modelo.

Abaixo temos o código completo junto aos `import`s que deverão estar presentes.

```kotlin
package br.com.alura.musicasBD.dados

import br.com.alura.musicasBD.extensions.toEntity
import br.com.alura.musicasBD.extensions.toModel
import br.com.alura.modelos.Album
import javax.persistence.EntityManager

class AlbumDAO (manager: EntityManager)
    : DAO<Album, AlbumEntity>(manager, AlbumEntity::class.java) {
    
    override fun toEntity(model: Album): AlbumEntity {
            return model.toEntity()
        }
        
        override fun toModel(entity: AlbumEntity): Album {
            return entity.toModel()
        }

}
```

Com isso, terminamos nossa fase de mapeamento e do DAO.

Agora vamos abrir o explorador e checar se em `AlbumExtensions.kt` ele está fazendo o retorno esperado, que é transformar a `Banda` em uma `Entity` por meio do código `this.banda.toEntity()`e gerar o construtor de cada um deles.

A partir do código abaixo presente neste arquivo, vemos que isso é feito corretamente.

```kotlin
fun Album.toEntity(): AlbumEntity {
    return AlbumEntity(this.titulo, this.banda.toEntity(), this.id)
}
```

## Recapitulando a Fase da Criação de Entidades

Para recapitular, nossa segunda fase foi criar as entidades específicas relativas às duas tabelas que teremos: `Bandas` e `Albuns`.

Depois que criamos as entidades com as anotações específicas do JPA, criamos o `Album`.

Vale notar que a criação do `Album` foi muito mais rápida porque fizemos um trabalho ao longo do curso definindo as operações de acesso no DAO Genérico. Isso é possível por meio da utilização de Genéricos.

A próxima fase é testar e ver se tudo que escrevemos está funcionando como esperado.