**Daniel:** Chegou a hora da verdade. Vamos testar se tudo que fizemos aqui vai realmente persistir os dados das entidades `Album` e `Banda`.

## Testando a Persistência de Dados

A primeira coisa a fazer é garantir que o banco de dados exista na nossa instância MySQL. Esquecemos de fazer isso, então vamos fazer agora.

O banco de dados está sendo apontado no arquivo `persistence.xml` dentro da pasta "resources", através da URL "jdbc:mysql://localhost:3306/musicasBD". O banco de dados se chama "musicasBD".

```kotlin
   <property name="javax.persistence.jdbc.url" value="jdbc:mysql://localhost:3306/musicasBD"/>
```

Se acessarmos a barra de ferramentas no canto esquerdo, usarmos nosso _plugin DB Browser_ e tentarmos encontrar o "musicasBD" na árvore de arquivos do esquema, não o encontraremos. Então, vamos criá-lo agora.

Para isso, vamos acessar o explorador lateral do _DB Browser_ à esquerda e clicar no caminho de arquivos "Connection > Consoles > Connection". No interior de "Connection", veremos o comando abaixo.

```sql
create database musicasbd
```

Nós já fizemos isso antes, quando criamos para o nosso `alugames`. Vamos selecionar o comando `create database musicasbd` e apertar o botão de triângulo verde acima do código, intitulado "Execute Statement".

Com isso, nosso banco "musicasbd" será criado e a mensagem abaixo será exibida na aba do console de execução inferior.

> **Statement Execution Messages** Connection SQL statement executed successfully. - Connection: Connection: 11ms

Vamos recarregar a pasta "Schemas" no explorador lateral para garantir que o banco exista em seu interior.

- Schemas
    - alugames
    - information_schema
    - musicasbd
    - mysql
    - performance_schema
    - sys

Vamos voltar ao explorador do projeto, clicando no ícone de pasta na barra de ferramentas lateral.

Nós já deixamos um arquivo no nosso projeto inicial, chamado `Testes.kt`. Vamos abri-lo pelo explorador, no caminho de pastas "src > main > kotlin> br.com.alura.musicasBD > principal".

Após abri-lo, vamos fechar o explorador lateral clicando novamente no ícone de pasta no canto esquerdo.

No interior desse arquivo, já temos um método principal `fun main()` com uma banda e dois álbuns do Titãs garantidos aqui para nós. Vamos trabalhar com eles.

```kotlin
fun main(){
    val titas = Banda("Titãs")
    val goBack = Album("Go Back", titas)
    val cabecaDinossauro = Album("Cabeca Dinossauro", titas)
    
    println(titas)
    println(goBack)
    println(cabecaDinossauro)
}
```

Vamos executar esse código por meio do botão "Run" na barra de ferramentas superior para conferir se está tudo conforme o esperado. Veremos no terminal que ele criou três objetos (um de banda e dois de álbuns), e imprimiu-os.

> Titãs (0)
> 
> Go Back (0) - Titãs (0)
> 
> Cabeça Dinossauro (0) - Titãs (0)

Com isso, confirmamos que está tudo correto.

Agora vamos incluir a banda na nossa tabela de bandas e depois, vamos incluir os álbuns já associados à banda Titãs. Então vamos lá.

Já que não vamos trabalhar com o álbum agora, vamos comentar as linhas das variáveis `goBack`, `cabecaDinossauro` e os três `print`s. A partir da linha `val titas`, que não foi comentada, vamos pular algumas linhas.

Nós precisamos primeiro criar o comando `val manager = Banco.getEntityManager()` que será um objeto para representar nosso `EntityManager` através do banco. Vamos encerrá-lo na linha de baixo, por meio de um `manager.close()`.

```kotlin
fun main(){
    val titas = Banda("Titãs")
    
    val manager = Banco.getEntityManager()
    
    manager.close()
    
    
//	val goBack = Album ("Go Back", titas)
//	val cabecaDinossauro = Album ("Cabeca Dinossauro", titas)
//	
//	println(titas)
//	println(goBack)
//	println(cabecaDinossauro)
}
```

O próximo passo é criar nosso DAO. Acima de `manager.close()`, vamos trabalhar com a variável `bandaDAO` primeiro. Ele receberá um objeto do tipo `BandaDAO` passando como argumento nosso `manager`.

Abaixo dessa linha, vamos inserir o `bandaDAO.adicionar()` com o objeto `titas` que representa a banda Titãs. Abaixo disso, vamos capturar a lista de bandas `listaBandas` através do nosso `bandaDAO.getLista()`, e por fim imprimir nossa `listaBandas` com um `println(listaBandas)`.

```kotlin
fun main() {
    val titas = Banda("Titãs")
    
    val manager = Banco.getEntityManager()
    
    val bandaDAO = BandaDAO(manager)
    
    bandaDAO.adicionar(titas)
    
    val listaBandas = bandaDAO.getLista()
    println(listaBandas)
    
    manager.close()
    
    
//	val goBack = Album ("Go Back", titas)
//	val cabecaDinossauro = Album ("Cabeca Dinossauro", titas)
//	
//	println(titas)
//	println(goBack)
//	println(cabecaDinossauro)
}
```

Será que vai dar certo? Cruzaremos os dedos, vamos executar e verificar o terminal.

No terminal, como resultado da primeira etapa, vemos que houve a criação da tabela de álbuns, porque álbum tem um relacionamento com banda:

> Hibernate:
> 
> ```plaintext
>     create table albuns (
>         id integer not null auto_increment,
>         titulo varchar(255),
>         banda_id integer,
>         primary key (id)
>     ) engine=InnoDB
> ```

Depois, criou-se a tabela de bandas também.

> Hibernate:
> 
> ```plaintext
>     create table bandas (
>         id integer not null auto_increment,
>         descricao varchar(255),
>         nome varchar(255),
>         primary key (id)
>     ) engine InnoDB
> ```

Em seguida, ele fez uma mudança para colocar nossa chave estrangeira.

> Hibernate:
> 
> ```plaintext
>     alter table albuns
>         add constraint FKnp3vi5dek79dkctr9jt9s4q3j
>         foreign key (banda_id)
>         references bandas (id)
> ```

Na próxima etapa, ele está dizendo qual implementação irá usar.

> ago. 10, 2023 4:28:16 PM org.hibernate.engine.transaction.jta.platform.internal.JtaPlat…
> 
> INFO: HHH000490: Using JtaPlatform implementation: [org.hibernate.engine.transaction.jta…

Por fim, ele realiza um `insert` na banda, e também o `select`, e depois imprime a lista.

> Hibernate:
> 
> ```plaintext
> 
>     insert
>     into
>         bandas
>         (descricao, nome)
>     values
>         (?, ?)
> ```
> 
> Hibernate: select bandaentit0_.id as id1_1_, bandaentit0_.descricao as descrica2_1_, bandaentit0_.nome as nome3_1_ from bandas bandaentit0_ [Titãs (1)]
> 
> ```undefined
> 
> ```

Nós temos a nossa banda Titãs persistida com id 1, muito bem.

Vamos minimizar o terminal e retornar à nossa análise. Agora, vamos para a segunda fase, na qual vamos descomentar as duas linhas de variáveis com os dois álbuns (`goBack` e `cabecaDinossauro`), recortando-as e transferindo-as para uma parte superior do código, abaixo de `bandaDAO`.

```kotlin
fun main(){
    val titas = Banda("Titãs")
    
    val manager = Banco.getEntityManager()
    
    val bandaDAO = BandaDAO(manager)
    
    val goBack = Album("Go Back", titas)
    val cabecaDinossauro = Album("Cabeca Dinossauro", titas)
    
    bandaDAO.adicionar(titas)
    
    val listaBandas = bandaDAO.getLista()
    println(listaBandas)
    
    manager.close()
    
//	
//	println(titas)
//	println(goBack)
//	println(cabecaDinossauro)
}
```

Já a variável `titas` será recuperada a partir do `DAO`. Portanto, vamos recortá-la da primeira linha e colá-la acima da variável `goBack`, modificando o `Banda("Titãs")` pela operação `bandaDAO.recuperarPeloId()` que receberá como parâmetro o _id_ `1`.

```kotlin
fun main(){
    
    val manager = Banco.getEntityManager()
    
    val bandaDAO = BandaDAO(manager)
    val titas = bandaDAO.recuperarPeloId(1)
    
    val goBack = Album("Go Back", titas)
    val cabecaDinossauro = Album("Cabeca Dinossauro", titas)
    
    bandaDAO.adicionar(titas)
    
    val listaBandas = bandaDAO.getLista()
    println(listaBandas)
    
    manager.close()
    
//	
//	println(titas)
//	println(goBack)
//	println(cabecaDinossauro)
}
```

Sabemos que este _id_ se refere à banda `titãs` porque acabamos de executá-lo e testá-lo.

Assim, criaremos um álbum chamado `Go Back` do Titãs, já associado a essa entidade. Sabemos que Titãs já existe no banco com _id_ `1`. Criaremos também um outro álbum `Cabeça Dinossauro` e o associaremos também à Titãs.

Não precisaremos adicionar mais Titãs, portanto, removeremos a linha a seguir, localizada abaixo das variáveis `goBack` e `cabecaDinossauro`.

```kotlin
bandaDAO.adicionar(titas)
```

Acima da variável `bandaDAO`, teremos que adicionar os álbuns. Para isso, criaremos a variável `albumDAO` que recebe um `AlbumDAO(manager)`, ou seja, um DAO relacionado ao `album`.

```kotlin
fun main(){
    
    val manager = Banco.getEntityManager()
    
    val albumDAO = AlbumDAO(manager)
    val bandaDAO = BandaDAO(manager)
    val titas = bandaDAO.recuperarPeloId(1)
    
    val goBack = Album("Go Back", titas)
    val cabecaDinossauro = Album("Cabeca Dinossauro", titas)
    
    
    val listaBandas = bandaDAO.getLista()
    println(listaBandas)
    
    
    manager.close()
    
//	
//	println(titas)
//	println(goBack)
//	println(cabecaDinossauro)
}
```

Utilizaremos o "Alt+Enter" no `AlbumDAO()` para importá-lo no início do arquivo.

```kotlin
import br.com.alura.musicasBD.dados.AlbumDAO
```

Agora, abaixo das das variáveis `goBack` e `cabecaDinossauro`, chamaremos o `albumDAO.adicionar()`, adicionando o `cabecaDinossauro`. Abaixo dessa linha, chamaremos o `albumDAO.adicionar()` para adicionar o `goBack`.

```kotlin
fun main(){
    
    val manager = Banco.getEntityManager()
    
    val albumDAO = AlbumDAO(manager)
    val bandaDAO = BandaDAO(manager)
    val titas = bandaDAO.recuperarPeloId(1)
    
    val goBack = Album("Go Back", titas)
    val cabecaDinossauro = Album("Cabeca Dinossauro", titas)
    
    
    albumDAO.adicionar(cabecaDinossauro)
    albumDAO.adicionar(goBack)
    
    val listaBandas = bandaDAO.getLista()
    println(listaBandas)
    
    
    manager.close()
    
//	
//	println(titas)
//	println(goBack)
//	println(cabecaDinossauro)
}
```

Vamos listar os álbuns que estão na tabela de álbuns. Para isso, renomearemos a variável `listaBandas`, localizada abaixo de `albumDAO`, para `listaAlbuns`. Vamos acessar a lista que ela recebe e substituir `bandaDAO.getlista()` por `albumDAO.getlista()`.

Por fim, na linha de baixo, vamos substituir o conteúdo do `printl()` de `listaBandas` para `listaAlbuns`. permitindo que a lista de álbuns seja impressa.

```kotlin
val listaAlbuns = albumDAO.getlista()
println(listaAlbuns)
```

Está tudo certo. Já não precisamos das três linhas de `println()` que estão comentadas, portanto, vamos apagá-las.

```kotlin
//	
//	println(titas)
//	println(goBack)
//	println(cabecaDinossauro)
```

O resultado do código atualizado se encontra abaixo.

```kotlin
fun main(){
    
    val manager = Banco.getEntityManager()
    
    val albumDAO = AlbumDAO(manager)
    val bandaDAO = BandaDAO(manager)
    val titas = bandaDAO.recuperarPeloId(1)
    
    val goBack = Album("Go Back", titas)
    val cabecaDinossauro = Album("Cabeca Dinossauro", titas)
    
    
    albumDAO.adicionar(cabecaDinossauro)
    albumDAO.adicionar(goBack)
    
    val listaAlbuns = albumDAO.getlista()
    println(listaAlbuns)
    
    manager.close()
    
}
```

Estamos prontos para fazer o teste final. Vamos salvar esse código e executar.

É claro que ocorrerá um erro no terminal, vamos verificar.

> Caused by: org.hibernate. QueryException: Named parameter not bound : id

Erro: "_named parameter not bound_", o que seria isso?

Esse erro está ocorrendo porque cometemos um erro no DAO Genérico. Vamos minimizar o terminal,, abrir a aba do explorador e acessar o arquivo `DAO` dentro da pasta "dados".

Em seu interior, entre as chaves do método `recuperarEntityPeloId()`, reparem que adicionamos o parâmetro `WHERE id = :id` na _query_ para especificar que vamos buscar um objeto cujo parâmetro é `id` na entidade.

```kotlin
private fun recuperarEntityPeloId(id: Int): TEntity {
    val query = manager.createQuery(
        "FROM ${entityType.simple Name} WHERE id = :id",
        entityType
    )
    return query.singleResult
}
```

Contudo, não configuramos o parâmetro. Para fazer isso, vamos criar uma nova linha acima do `return query.singleResult e adicionar um` query.setParameter("id", id)`. Dessa maneira, informaremos para o parâmetro de nome` "id"`o valor do argumento`id`.

Salvaremos o córigo e fecharemos o arquivo `DAO` para voltarmos ao arquivo `Teste.kt` no nosso `main()`.

Vamos executar esse código pressionando novamente o botão verde chamado "Run" para verificar no terminal que a aplicação funcionou.

> Hibernate:
> 
> ```plaintext
>     select
>         bandaentite_.id as id1_1_,
>         bandaentit0_.descricao as descrica2_1_,
>         bandaentito_.nome as nome3_1_
>     from
>         bandas bandaentito_
>     where
>         bandaentit0_.id=?
> ```
> 
> Hibernate:
> 
> ```plaintext
>     insert
>     into
>         albuns
>         (banda_id, titulo)
>     values
>         (?, ?)
> ```
> 
> Hibernate:
> 
> ```plaintext
>     insert
>     into
>         albuns
>         (banda_id, titulo)
>     values
>         (?, ?)
> ```
> 
> Hibernate:
> 
> ```plaintext
>     select
>         albumentit0_.id as id1_0_,
>         albumentit0_.banda_id as banda_id3_0_,
>         albumentit0_.titulo as titulo2_0_
>     from
>         albuns albumentit0_
> [Cabeça Dinossauro (1) - Titãs (1), Go Back (2) - Titãs (1)]
> ```

De acordo com os resultados, ele fez o `select` de bandas através daquela banda específica, que é o Titãs. Também realizou um `insert` para álbuns, passando o `id` da banda, que é `1` nesse caso. Por fim, fez mais um `insert` e, depois, selecionou.

Na última linha, temos os dois álbuns, `Cabeça Dinossauro` cujo `id` é `1`, associado ao `Titãs`, e `Go Bck`, cujo `id` é `2`, também associado ao `Titãs`, cujo `id` é `1`.

Concluímos, então, a persistência dessa parte do _Screensound_. Anteriormente, tínhamos músicas, notas e muitas outras coisas, mas com isso, você já consegue evoluir o seu projeto e outros projetos de mercado, utilizando todo o conhecimento adquirido.

Neste momento, apenas testamos e verificamos alguns problemas. Portanto, é sempre importante que, ao desenvolver o seu projeto, _**faça testes**_ e verifique se tudo está funcionando de acordo com suas expectativas.

Nos vemos no próximo vídeo.