**Daniel:** Queremos agradecer a você e te parabenizar pela conclusão deste curso. Foi uma honra te ter aqui.

Jeni, foi um prazer conduzir esse curso com você.

**Jeni:** Neste curso, nós aprendemos muitas coisas interessantes. Na primeira aula, _**instalamos o MySQL**_ e vimos como aplicá-lo em nosso projeto, utilizando o _**JDBC**_. Na segunda aula, paramos para refletir sobre as questões e os problemas que tivemos utilizando essa abordagem e começamos a _**aplicar o Hibernate**_ em nosso projeto.

**Daniel:** Na terceira aula, aproveitamos os recursos de orientação ao objeto, como um _**recurso chamado Generics**_ para tornar nosso código mais conciso e enxuto. Na quarta aula, _**concluímos a persistência**_ de todo o modelo de negócio. Pegamos os planos e estabelecemos os relacionamentos entre jogo e plano. Finalmente, entregamos todo o sistema, que envolvia a persistência do aluguel.

Para fazer isso, enfrentamos um problema: o fato da herança existir no mundo da orientação ao objeto, mas não existir no mundo relacional. O relacionamento que temos na orientação ao objeto é diferente do mundo relacional. Aprendemos muitos conceitos para fazer esse mapeamento e contornar esse problema comum chamado _**ORM**_.

**Jeni:** Para finalizar, na quinta aula, propusemos um _**desafio**_ para você: colocar em prática tudo o que aprendemos durante o curso, aplicando todos esses conceitos em outro modelo de negócio: o modelo de músicas.

**Daniel:** Isso mesmo. Com todo o conhecimento que praticamos e aprendemos, você se tornou capaz de trabalhar em um projeto na vida real, na sua carreira, aplicando a Orientação a Objetos e todo o potencial do Kotlin para resolver um problema bastante comum: a persistência de dados.

**Jeni:** Foi um prazer ter sua companhia durante esse curso. Esperamos que tenha aprendido tanto quanto nós!

Não se esqueça de _**deixar sua avaliação**_ ao final deste curso e seu comentário sobre o que achou, pois isso nos ajuda a melhorar continuamente nossos conteúdos. Até a próxima!