**Antônio Evaldo:** Boas-vindas a mais um curso de Serverless Framework. Meu nome é Antônio Evaldo e serei um dos instrutores que te acompanharam neste curso.

> Antônio Evaldo é um homem branco, olhos escuros, usa óculos com armação arredondada e tem cabelos escuros encaracolados. Usa bigode e cavanhaque e está com os cabelos amarrados atrás da cabeça. Veste uma camiseta azul escura. Ao fundo, há uma parede azul e um quadro de uma guitarra vermelha.

**Ju:** Eu sou a Ju Amoasei, estarei com vocês e com o Evaldo neste curso.

> Ju é uma mulher branca, tem cabelos curtos, lisos e pintados de azul. Em seu rosto, tem óculos com moldura fina e arredondada, na cor preta. Possui brincos e piercings nas duas orelhas e no nariz. Está de camiseta cinza com o logo da Alura. Ao fundo, uma parede clara com iluminação roxa e um vaso de plantas à direita.

**Antônio Evaldo:** Esse curso é para você, que quer aprender a utilizar mais o Serverless Framework em conjunto com alguns recursos da AWS, em especial o **Bucket S3**, que será parte do foco do curso.

Aprenderemos como integrar esses diferentes serviços. Ju, como vamos implementar esses conceitos?

**Ju:** Neste curso, partiremos de uma abordagem com dois times fictícios. Meu time é o time que trabalha na plataforma de cadastro de alunos de um grande portal de cursos online. O time do comercial utiliza o meu produto para fazer cadastro de novos alunos.

Na tela temos um formulário com o título "Preencha os dados para cadastrar estudante". Com input de nome e de e-mail, e um botão "Criar registro de estudante".

Atualmente, nosso problema é que estamos com muitos clientes comerciais, clientes que querem cadastrar todos os seus funcionários na nossa plataforma.

Em uma empresa de 10 mil funcionários não podemos simplesmente repetir o processo de fazer o cadastro 10 mil vezes. Precisamos criar uma maneira de fazer isso de forma automatizada!

O time do Evaldo vai ajudar o meu time a fazer esse processo.

A API por trás do front-end que temos já está funcionando. Você também terá sua versão dessa API durante o curso.

O nosso desafio é usar o Serverless para conseguirmos fazer esse processo automatizado, por exemplo, a partir de um arquivo `CSV`.

**Antônio Evaldo:** Com isso, aprenderemos a usar o Serverless Framework para gerenciar, por exemplo, o recurso do Bucket S3 para armazenar esse arquivo `CSV`.

Também voltaremos em um conceito do curso anterior, as sessões Lambda, mas ela não vai reagir a uma requisição HTTP, mas sim a um evento do S3, esse evento será o upload do arquivo CSV no Bucket.

Reagindo a esse evento, essa função poderá processar os dados desse arquivo.

Aprenderemos como utilizar as bibliotecas do Node para fazer esse processamento e pegar as informações desse arquivo para finalmente realizar o cadastro em lote de vários alunos ao mesmo tempo. Reagindo com a API que, inclusive, você também aprenderá a fazer o deploy dela.

## Pré-requisitos

Para aproveitar melhor este curso, recomendamos que você já tenha feito o curso anterior dessa formação de Serverless Framework. E você precisa ter familiaridade com Rest APIs.

**Ju:** Nesse curso vamos focar no back-end, nas funções Serverless com AWS. Porém, também vamos fazer a integração dessa nova funcionalidade com o front-end e você vai fazer o deploy da sua própria versão da API, que já existe, já está em produção.

Não precisa ter experiência em front-end, neste caso em React, porque daremos tudo bem preparado, basta descomentar algumas linhas. E, no caso da API, usaremos alguns recursos de infraestrutura, algumas ferramentas como o Terraform e o Docker para subir essa estrutura na AWS automaticamente.

Também não precisa ter experiência com o Terraform nem com o Docker ou React, mas precisa ter familiaridade com o uso do terminal.

Depois que você finalizar esse curso, vai entender e será capaz de integrar serviços como faremos aqui, que vão desde um front-end até a chamada de serviços que estão na nuvem. Além de alguns recursos bacanas tanto do Serverless quanto do AWS que mostraremos durante o curso.

Bora começar?