**Ju Amoasei:** Vamos começar nosso projeto. Como falamos no vídeo de introdução, já temos um projeto no ar. Nossa plataforma de cursos já tem um front-end e um back-end que recebe os inputs do front-end.

É uma API Rest normal, está recebendo inputs de nome e e-mail e fazendo o cadastro do novo aluno.

O nosso problema é que agora precisamos fazer cadastros em lote, ou seja, não dá mais para pegar um JSON e jogar para o back-end, precisamos pegar isso de um arquivo.

Para fazer esse curso e não depender de uma API que está hospedada por terceiros, por exemplo, a Alura, você vai hospedar sua própria API base, no seu próprio back-end, na sua conta da AWS.

Se você ainda não seguiu os passos da atividade "Preparando o ambiente", onde eu passo o [repositório no qual está nossa API base](https://github.com/alura-cursos/2970-serverless-base-back), note que no README eu passo as instruções detalhadas de instalação desse back-end.

> Se você ainda não fez a instalação acompanhando o passo a passo da atividade "Preparando o Ambiente", pause o vídeo e faça agora.

Porque precisa seguir esse passo a passo para a instalação?

Porque precisamos de algumas configurações iniciais para subir esse back-end. Vou mostrar ponto a ponto pra você, para conferirmos se está tudo funcionando.

Você vai precisar de uma conta ativa na AWS, se for pessoa usuário do Windows é importante que já tenha o WSL (Subsistema Windows para Linux) instalado e que você já tenha se familiarizado com ele, precisamos disso para garantir que todo mundo esteja vendo as mesmas coisas, usando os mesmos comandos de terminal.

E recomendamos o uso do Visual Studio Code, porque utilizaremos alguns plugins dele durante o curso.

Então, siga as instruções de instalação, faça a instalação do WSL, se for o caso, faça o clone do repositório e siga as instruções.

Basicamente, as instruções são:

Faça o cadastro da AWS, você vai entrar no console da AWS com a conta que você criou. Você precisa criar sua própria conta no AWS para poder subir a sua infraestrutura, e durante o curso precisaremos usar alguns recursos da AWS.

Conseguimos usar melhor o Serverless com projetos que já estão no ar. Então, você vai logar na AWS como usuário _root_ e vai ter que deixar especificado um usuário IAM, que são os usuários que estão abaixo do usuário _root_. Eles podem ter permissões, credenciais diferentes, etc.

Eu criei um usuário que chamei de "serverless2", para facilitar. Normalmente, em uma empresa, você terá seu nome de usuário mesmo. E já criei uma chave de acesso na parte de credenciais de segurança desse usuário.

Siga o passo a passo do README e crie a sua chave.

Uma coisa importante, que você já deve ter feito também, é a instalação do aws-cli, a ferramenta de linha de comando da AWS que usaremos durante o curso.

Antes de fazer qualquer coisa na AWS, você precisará pegar as credenciais criadas para seu usuário IAM e inserir no aws-cli usando o comando `aws configure`.

Essas credenciais de usuário ficam gravadas localmente no seu computador, assim como as informações de região. E vai inserir o JSON que vai exibir nossas informações.

A partir daí, depois que fizer o clone do projeto, pode navegar no terminal até a pasta na qual você clonou o projeto. Eu já clonei a API base do projeto para dentro de uma pasta que chamei de "api-base-back".

Vamos rodar o comando que vai subir a estrutura do nosso projeto direto para a AWS e vai fornecer uma URL para nós, será o endpoint de uma API Rest, como já fizemos anteriormente nos cursos de API.

Agora, vamos realmente ter uma URL no ar, será deployada na AWS.

Rodaremos o seguinte comando, que também está no README:

```undefined
./Infraestrutura.sh
```

Com isso, estamos executando esse arquivo shell script. Ele vai usar uma ferramenta de DevOps chamada Terraform para criar toda a estrutura do projeto, para puxar os arquivos do projeto. O Terraform vai lá no repositório do Docker Hub e puxa toda a aplicação e faz a instalação na AWS usando suas credenciais de usuário.

Por isso é importante não pular etapas e que tudo esteja feito de acordo com o passo a passo.

> Essa instalação pode demorar alguns minutos para acontecer.
> 
> Minha instalação levou cerca de 6 minutos, vai depender da sua internet e das configurações iniciais que o Terraform precisa fazer dentro da sua máquina.

Após a instalação, o que precisa aparecer no seu terminal é a URL da sua API:

> Apply complete! Resources: 56 added, 0 changed, 0 destroyed.
> 
> Outputs:
> 
> IP_alb = "`curso-serverless2-api-1428908743.us-east-1.elb.amazonaws.com`"

Podemos copiar a URL que vai aparecer e tentar acessar no navegador.

Pode levar alguns segundos para ir ao ar depois que o Terraform completar o processo. Então, se der erro 503, você pode esperar alguns minutos e tentar acessar novamente.

Ao acessar essa URL, está exibindo um JSON:

```vbnet
titulo: "Curso de node"
```

E o endpoint que vamos utilizar é `/alunos`. Se tentarmos acessar esse endpoint, não vai ter nada porque o Terraform também subiu um banco de dados DocumentDB, que é o banco de dados da AWS.

Não podemos usar MongoDB nesse caso porque com a versão grátis não conseguimos fazer o deploy dele na AWS.

Usamos um banco de dados compatível com o Mongo, o Amazon DocumentDB, mas ele está vazio porque acabamos de subir essa estrutura com o banco limpo.

Mas, para testar, podemos acessar o Postman e fazer uma requisição POST para nossa rota, você deve usar o endereço da sua URL seguido de `/alunos`. Vamos fazer um POST do JSON com duas propriedades: nome do tipo string e e-mail do tipo string.

```perl
{
    "nome": "Evaldo",
    "email": "evaldo@evaldo.com"
}
```

Após clicar em "Send", teremos o seguinte retorno com o id.

```perl
{
    "nome": "Evaldo",
    "email": "evaldo@evaldo.com",
    "_id": "6425cfb7d5f8d84d6b8ac712",
}
```

Se voltarmos ao navegador e tentarmos acessar a URL seguida por `/alunos`, será exibida a informação que inserimos.

```vbnet
_id: "6425cfb7d5f8d84d6b8ac712"
nome: "Evaldo"
email: "evaldo@evaldo.com"
```

Pronto! Agora você tem uma API no ar. É a API base do nosso projeto e a partir dela o time do Evaldo vai implementar o que precisamos implementar nesse projeto.

## Evitar cobranças indevidas da AWS

> **Importante:** Se você vai parar de fazer o curso agora, não vai estudar mais por hoje, é importante que você destrua toda essa estrutura que nós criamos.

Você vai ter que fazer isso toda vez que parar de estudar o curso? Eu recomendo que sim! Porque a AWS tem um sistema de cobrança. E para evitar a cobrança, ao criar essa estrutura deixamos tudo configurado nas configurações mais básicas, mas a AWS pode gerar custos para você se você deixar a API no ar.

Então, para destruir a estrutura você vai no terminal, dentro da pasta, e rodar o seguinte script:

```undefined
./Desligar.sh
```

Esse comando `./Desligar.sh` vai derrubar tudo. Isso garante que a AWS não faça cobranças indevidas quando você não estiver usando a estrutura deles.

Agora, que podemos trabalhar com uma API que está no ar, vamos entender um pouco melhor o que o Serverless vai fazer nesse projeto!