Com o nosso projeto base no ar, antes de sair codando vamos entender um pouco o problema que atacaremos.

Como o Serverless vai nos ajudar?

Primeiro, temos uma API que vai se conectar a um banco de dados de objeto, no caso estamos usando o **DocumentDB** da Amazon.

## Revendo o problema: API Rest para cadastro de alunos

Relembrando a estrutura básica de uma aplicação, temos o banco de dados de um lado, a API do outro lado, que faz uma conexão com o banco, e temos a interface, que foi mostrada na introdução.

O front-end recebe os dados do usuário, passa para a API e a API faz a conexão com o banco de dados, temos requisições do tipo HTTP REQUEST e HTTP RESPONSE. E os métodos HTTP: GET, POST, PUT e DELETE.

A API vai mandar de volta para a interface, num front-end ela pode mandar HTML ou outros arquivos estáticos, no momento ela está mandando um JSON, como vimos no navegador.

![Representação gráfica da interação entre interface, API e banco de dados. Os três estão representados por ícones e entre eles estão posicionadas setas que indicam o fluxo de informações. Seta que aponta da interface para a API indica: GET, POST, PUT e DELETE; Seta que aponta da API para o banco de dados indica: HTTP REQUEST; Seta que aponta do banco de dados para API indica: HTTP RESPONSE; e seta que aponta da API para a interface indica: HTML JSON.](https://cdn1.gnarususercontent.com.br/1/563692/3736ff92-eff7-4764-a193-cdbd72044ab1.png)

Até aí tudo bem, é tudo o que vimos até agora nas formações de Node com Express.

O DocumentDB consegue armazenar vários tipos de dados. Porém todos eles, por baixo dos panos, se enquadram em alguns dos tipos primitivos como string, número, booleano ou array, por exemplo. Os bancos de objetos guardam arrays, os bancos de SQL lidam com isso de outra forma.

Mas, neste curso, trabalharemos com um arquivo que contém as informações que queremos. Como fazer para armazenar em um banco algo que não é mais uma string, número, booleano, etc.

O exemplo mais clássico que podemos apresentar quando se trata de API Rest:

Vamos pensar em um cadastro de usuário que inclua uma foto de perfil, os dados de nome e e-mail são do tipo string, esses dados vão direto para o banco. Mas no caso de um arquivo, não temos como colocar um arquivo no banco de dados, não é um campo válido.

Nós precisamos armazenar esses arquivos em um servidor de arquivos, que é diferente de um servidor de banco de dados.

Existem vários tipos de servidores e várias formas de trabalhar com servidores de arquivos — vou deixar um conteúdo extra falando um pouco sobre tipos de servidores.

Fora os servidores de arquivos, os provedores de nuvem como a AWS, por exemplo, fornecem uma ferramenta que chamamos de "_Bucket_", que em português significa literalmente "balde", que são locais de armazenamento na nuvem onde conseguimos armazenar e acessar arquivos.

Para este curso usaremos um serviço de Bucket da AWS chamado "S3". A diferença entre Bucket e servidores de arquivos também está na atividade "Para Saber Mais" com o conteúdo extra.

## O que colocaremos nesse Bucket?

Quando um arquivo é adicionado num Bucket, conseguimos gerar uma URL HTTP a partir dele.

```perl
{
  "nome": "Gandalf",
  "email": "cinzento@arda.com",
  "avatarPic": "https://condadoapi.s3.amazonaws.com/mgnbwi9s5i8s6y4zx0ur.png"
}
```

Sendo uma string, essa URL que aponta para o endereço do arquivo dentro do Bucket, é possível salvar dentro do banco de dados.

O endereço HTTP vira uma ponte para essa imagem, esse endereço é uma string e nos levará para a imagem.

```bash
https://condadoapi.s3.amazonaws.com/mgnbwi9s5i8s6y4zx0ur.png
```

Quando isso for para o front-end, será possível fazer uma requisição dessa imagem e renderizar no navegador.

Porém, no caso do nosso produto, não é bem isso que precisamos fazer. Não temos imagens separadas. O que precisamos fazer é pegar um arquivo do tipo `CSV` e ele precisa ser salvo no nosso sistema e processado.

Ou seja, o que será incluído dentro da nossa API não é o arquivo e sim as informações que estão dentro desse arquivo.

Nosso sistema precisa salvar o arquivo CSV num Bucket, processar esse arquivo e extrair dele os dados de cada um dos alunos que serão cadastrados no sistema.

Vamos implementar essa nova funcionalidade usando Serverless, no próximo vídeo aprenderemos como o Serverless será utilizado para fazer essa parte do processo e depois vamos integrar na nossa API Rest que já está funcionando.