Durante nossos primeiros estudos de APIs, aprendemos sobre a comunicação cliente-servidor, em grande parte via protocolo HTTP. Também conhecemos e criamos alguns exemplos de APIs que estabeleciam conexão com um ou mais bancos de dados.

Porém, quando falamos de servidores em uma comunicação cliente-servidor, de que **tipo** de servidores estamos falando?

Existem diversos tipos de servidores, além dos utilizados para hospedar e processar informações através de APIs REST. Cada tipo de servidor é pensado, construído e otimizado para sua função específica, como por exemplo:

- Servidores de banco de dados: armazenam, gerenciam e acessam bancos de dados. Como, por exemplo, um servidor Oracle, MySQL ou MongoDB.
- Servidores de arquivos: armazenam arquivos e dados. Ao contrário de um serviço de armazenamento de arquivos em “bucket”, oferecido pelos provedores de nuvem (como o que vamos usar no curso) e que normalmente pode ser acessado de qualquer lugar via internet, os servidores de arquivos geralmente são acessados apenas através de uma rede interna.
- Servidores de arquivos estáticos: armazenam e distribuem arquivos “estáticos”, como CSS, imagens e arquivos JavaScript utilizados em sites e conteúdos web. Ao contrário dos servidores que hospedam APIs (que precisam processar inputs e servir os resultados deste processamento), servidores de arquivos estáticos apenas “entregam” os arquivos solicitados pela requisição. Mesmo arquivos JavaScript, nesse caso, são considerados estáticos, pois toda a execução nesse caso é feita pelo lado cliente da requisição (através, por exemplo, do navegador do usuário).

Ainda há vários outros tipos de servidores específicos, como os voltados para a análise de grandes volumes de dados, servidores de backup, de DNS.

Mesmo quando utilizamos os serviços de armazenamento em nuvem, devemos sempre lembrar que a nuvem é, entre muitas aspas, “o servidor de outra pessoa”. Ao utilizarmos a nuvem, terceirizamos muito do trabalho de manutenção de servidores para o _vendor_, mas os princípios ainda são válidos.