Como costumamos dizer, **em programação não existe “bala de prata”**; ou seja, não há solução pronta que seja sempre melhor que outras, em qualquer situação.

Tendo este princípio em mente, vamos relembrar algumas destas situações e selecionar as conclusões que vão de encontro ao que foi abordado na aula:

- Alternativa correta
    
    [x] 
    
    Quando usamos Serverless, delegamos ao “vendor” (no nosso caso, a AWS) o trabalho de criar e gerenciar a infraestrutura necessária, inclusive escalar quando necessário.
    
    Ao usarmos funções lambda, o custo é baseado na execução (quantas vezes a função é executada, o tempo utilizado e quanto de memória é alocada), e tudo isso é gerenciado pelo vendor.
    
- Alternativa incorreta
    
    [ ] 
    
    O Serverless pode não ser a melhor opção no caso de APIs mais complexas, com alto número de requisições e execuções.
    
    O modelo “pay as you go” (pagamento conforme o uso) pode ser uma armadilha quando usado de forma incorreta ou se for alvo de requisições maliciosas. O Serverless não substitui um servidor HTTP e não foi pensado para ser utilizado em aplicações que devem estar constantemente _online_.
    
- Alternativa incorreta
    
    [ ] 
    
    O Serverless pode ser uma boa opção para basicamente qualquer API, pois além de não se preocupar com o servidor, o serviço nunca é desligado se houver requisições constantes, evitando assim o problema do _cold start_.
    
    O Serverless não é indicado para hospedar APIs que recebem e processam altas quantidades de requisições, pois em caso de mau uso, situações inesperadas ou mesmo erro no código o custo de um serviço “pague por cada uso” pode ultrapassar muito o de uma VM normal.
    
- Alternativa correta
    
    [x] 
    
    Casos de uso indicados para o Serverless são serviços que são utilizados de forma mais esporádica ou que têm picos de acesso em determinados períodos, pois não há custos quando o serviço não está sendo utilizado - ao contrário de um servidor em uma VM, que está sempre ligado.
    
    Nosso caso de uso é justificado por esta “sazonalidade”: a quantidade de clientes empresariais que precisam do serviço de cadastro em lote não justificaria neste momento os custos de um servidor. Lembrando que os cenários dos produtos mudam!