# 02 Criando módulos de rotas

Na aula passada, nós organizamos a aplicação e criamos diversos módulos de busca e de autenticação. Contudo, quando clicamos em "Cadastre-se" ou "Login" na aplicação no navegador, o **redirecionamento** não está ocorrendo. Nesta aula, vamos começar a entender como funciona o **roteamento** quando estamos utilizando esta arquitetura modular do Angular.

Vamos, então, voltar ao VS Code.

A ideia de criar módulos é para que eles sejam isolados e fiquem **independentes** na aplicação. Sendo assim, o roteamento desses componentes pertencentes ao módulo também é de responsabilidade do módulo. É como diz aquela frase famosa: "_com grandes poderes vêm grandes responsabilidades_".

Da mesma forma que o `app.module.ts`, que é o módulo principal, tem seu arquivo de rotas, o `app-routing-module.ts`), **cada módulo da aplicação também precisará ter seu próprio arquivo de rotas**. É nisso que vamos nos concentrar agora.

## Arquivo de rotas do módulo `home`

Para começar, vamos criar o arquivo de rotas do módulo `home`. Clicaremos com o botão direito na pasta `home` e selecionaremos "**New File**". Seguindo a convenção de nomenclatura, o nome será `home-routing.module.ts`.

Vamos verificar rapidamente o `app-routing.module.ts`, para podermos nos basear.

> Nesse momento, a instrutora notou haver um `import` quebrado na linha 3 desse arquivo, de `HomeComponent`, que precisamos ajustar. Podemos fazer isso apagando o `import` e importando `HomeComponent` da linha 12 novamente.

Esse arquivo de rotas vai conter uma **constante** chamada `routes` onde estarão localizados todos os **caminhos** (`paths`) e os **componentes** (`components`) que são renderizados quando esse caminho é acessado.

Além disso, temos também um _decorator_ `@NgModule` com os `imports` e os `exports`. Ele está importando o módulo do próprio Angular, o `RouterModule`, e utilizando o método `forRoot()` para conseguir renderizar essas rotas, que é justamente essa constante declarada na linha 10.

Vamos criar uma estrutura parecida com essa no `home-routing.module.ts`.

Começaremos decorando essa classe com o `@NgModule` na linha 1. Entre os parênteses e chaves, adicionaremos os `imports` e os `exports`, que serão arrays vazios por enquanto.

Em seguida, vamos exportar a classe na linha 5: `export class HomeRoutingModule`. Também precisamos importar o `NgModule`.

> `home-routing.module.ts`

```ts
import { NgModule } from "@angular/core";

@NgModule({
  imports: [],
  exports:[]
})
export class HomeRoutingModule { }
```

Vamos criar uma constante que vai representar as rotas desse módulo, chamada `routes`. As rotas serão específicas de módulo e não influenciarão nas rotas globais da aplicação.

Então, digitaremos na linha 3 `const routes`, do tipo `Routes` (que precisamos importar), que será um array que vai conter alguns objetos. Os objetos serão os caminhos da aplicação.

No caso do `Home`, vamos passar o `path` como sendo `'home'`, entre aspas simples, e quando esse caminho for acessado, o componente (`component`) que desejamos que seja renderizado é o `HomeComponent` (que também precisamos importar).

```ts
import { NgModule } from "@angular/core";
import { Routes } from "@angular/router";
import { HomeComponent } from "./home.component";

const routes: Routes = [
  {
    path: 'home',
    component: HomeComponent
  }
];
@NgModule({
  imports: [],
  exports:[]
})
export class HomeRoutingModule { }
```

No _array_ de `imports`, vamos importar o `RouterModule` seguido de um método de rotas.

Uma diferença importante é que no `app-routing`, nós estamos utilizando o método `forRoot`, porque ele é o arquivo de rotas principal. Nos arquivos de rotas dos módulos secundários de funcionalidade, nós vamos utilizar o **método `forChild`**, passando as rotas, `routes`. Nesse caso, serão carregadas as rotas dos módulos de funcionalidade.

> Ou seja: `forChild` é utilizado para esse tipo de módulos, e o `forRoot` é utilizado apenas uma vez, no módulo principal.

Por fim, exportaremos o `RouterModule`. Nosso arquivo de rotas `Home-routing.module.ts` já está pronto!

```ts
import { RouterModule, Routes } from "@angular/router";
import { HomeComponent } from "./home.component";
import { NgModule } from "@angular/core";

const routes: Routes = [
  {
    path: 'home',
    component: HomeComponent
  }
];

@NgModule({
  imports: [RouterModule.forChild(routes)],
  exports:[RouterModule]
})
export class HomeRoutingModule { }
```

## Importando o arquivo de rotas de `home`

Agora, precisamos importar esse arquivo no `home.module.ts`. Nesse arquivo, na parte de `imports`, na linha 19, vamos importar o `HomeRoutingModule`, que é o arquivo que acabamos de criar.

> `home.module.ts`

```ts
imports: [
    CommonModule,
    MaterialModule,
    SharedModule,
    HomeRoutingModule
],
```

Agora que criamos o módulo de rotas e o importamos no módulo `Home`, nosso próximo passo é fazer um **ajuste** no módulo de rotas principal.