# 03 Roteamento de módulos de funcionalidade

Você está desenvolvendo uma aplicação Angular que possui vários módulos de funcionalidade e deseja configurar o roteamento para navegar entre esses módulos. Você está revisando o código de roteamento e precisa entender como configurar o roteamento para um módulo de funcionalidade específico.

```kotlin
// Exemplo de configuração de roteamento em um módulo de funcionalidade
const routes: Routes = [
  {
    path: 'funcionalidade',
    component: FuncionalidadeComponent,
  },
];

@NgModule({
  imports: [RouterModule.forChild(routes)],
  exports: [RouterModule],
})
export class FuncionalidadeRoutingModule {}
```

No código de exemplo acima, qual é a finalidade do módulo `FuncionalidadeRoutingModule` e como ele está configurando o roteamento para o módulo de funcionalidade?

- Alternativa incorreta
    
    O `FuncionalidadeRoutingModule` não é necessário para configurar o roteamento em Angular. O roteamento é configurado automaticamente pelo Angular.
    
- Alternativa incorreta
    
    O `FuncionalidadeRoutingModule` é usado para configurar o roteamento do módulo raiz. Ele define uma rota com o caminho 'funcionalidade' que carrega o componente `FuncionalidadeComponent` em todo o aplicativo.
    
- Alternativa correta
    
    O `FuncionalidadeRoutingModule` é responsável por configurar o roteamento do módulo de funcionalidade. Ele define uma rota com o caminho 'funcionalidade' que carrega o componente `FuncionalidadeComponent` quando a rota é correspondida.
    
    O `FuncionalidadeRoutingModule` configura o roteamento do módulo de funcionalidade, definindo uma rota com o caminho 'funcionalidade' que carrega o `FuncionalidadeComponent` quando a rota é correspondida.
    
- Alternativa incorreta
    
    O `FuncionalidadeRoutingModule` é usado apenas para configurar o roteamento interno dentro do módulo de funcionalidade. Ele não afeta o roteamento global da aplicação.