# 06 Entendendo o Lazy Loading

Agora, vamos criar um módulo de rotas para o módulo de **autenticação**.

## Arquivo de rotas para o módulo `autenticacao`

No menu lateral esquerdo, vamos clicar com o botão direito em `autenticacao`, escolher "New File" e nomear esse novo arquivo como `autenticacao-routing.module.ts`.

Aproveitando que o arquivo de rotas da Home está aberto, utilizaremos "Ctrl + A" e "Ctrl + C" para copiar e colar o código na autenticação, a fim de deixar o processo um pouco mais rápido.

Apagaremos o `import` de `HomeComponent` na linha 3, e também apagar as linhas 5 a 8, que define o caminho como `'home'` e o componente como `HomeComponent`. Também vamos mudar o nome da classe exportada na linha 11 para `AutenticacaoRoutingModule`. Teremos:

> `autenticacao-routing.module.ts`

```ts
import { RouterModule, Routes } from "@angular/router";
import { NgModule } from "@angular/core";

const routes: Routes = [

];
@NgModule({
  imports: [RouterModule.forChild(routes)],
  exports:[RouterModule]
})
export class AutenticacaoRoutingModule { }
```

Em seguida, traremos as rotas que estão no `app-routing` (de login, cadastro e perfil, os componentes que fazem parte do módulo de autenticação), e vamos levar para o arquivo de rotas específico.

Recortaremos as linhas 15 a 27 do arquivo `app-routing.module.ts`, utilizando "Ctrl-X", e vamos colar na linha 5 de `autenticacao-routing.module.ts`. Faremos os `imports` dos três componentes e organizá-los, deixando uma linha vazia na linha 3:

```ts
import { RouterModule, Routes } from "@angular/router";
import { NgModule } from "@angular/core";

import { authGuard } from "./auth.guard";
import { CadastroComponent } from "./cadastro/cadastro.component";
import { LoginComponent } from "./login/login.component";
import { PerfilComponent } from "./perfil/perfil.component";

const routes: Routes = [
  {
    path: 'login',
    component: LoginComponent
  },
  {
    path: 'cadastro',
    component: CadastroComponent
  },
  {
    path: 'perfil',
    component: PerfilComponent,
    canActivate: [authGuard]
  },
];
@NgModule({
  imports: [RouterModule.forChild(routes)],
  exports:[RouterModule]
})
export class AutenticacaoRoutingModule { }
```

Agora essas rotas não são mais responsabilidade do arquivo de rotas principal e sim do **arquivo de rotas da autenticação**.

## Importando o arquivo de rotas de `autenticacao`

Vamos abrir o `autenticacao.module.ts` para importar o módulo de rotas nele. Então, na linha 22, dentro do array de `imports`, vamos importar o `AutenticacaoRoutingModule`.

> `autenticacao.module.ts`

```ts
imports: [
    CommonModule,
    SharedModule,
    MaterialModule,
    ReactiveFormsModule,
    AutenticacaoRoutingModule
],
```

Vamos retornar à aplicação no navegador.

Clicando em "Cadastre-se" e em "Login", nada acontece ainda. Mas se digitarmos manualmente o caminho `/login` na URL, o componente aparece. O mesmo vale para o componente de cadastro.

Isso significa que precisamos, na verdade, corrigir o `router link`, que é quem está realizando esse redirecionamento. Vamos voltar no VS Code, e vamos fazer isso utilizando uma boa prática do Angular: o _**Lazy Loading**_.

## Lazy Loading

Vamos entender essa boa prática com uma analogia. Imagine que você é um estudante em uma sala de aula, e você tem um armário nessa sala onde guarda todo o seu material. Cadernos, livros, régua, lápis, tinta, tudo o que você precisa.

Antes do início da aula, você pega todo o material e leva para a sua carteira, mesmo que você não vá precisar de tudo durante aquela aula. E por conta dessa correria e de levar tantas coisas, acaba demorando para deixar tudo pronto, de fato, para o início da aula.

Será que não seria mais eficaz **levar só o material realmente necessário**, e caso fosse preciso ter acesso a algum material adicional, carregar esse material sob demanda? É este o processo de _Lazy Loading_!

No _Lazy Loading_, vamos escolher alguns módulos da aplicação para serem carregados conforme a demanda. Ou seja, o pacote inicial não ficará tão grande, porque nem tudo será carregado no início.

Podemos utilizar essa boa prática, por exemplo, no módulo de autenticação. Isso porque uma pessoa, quando acessa a Jornada Milhas, pode fazer uma busca, mas nem sempre vai optar pelo cadastro ou login, e por vezes apenas fará uma busca, sem autenticação.

Então, esse módulo separado de autenticação não precisa ser carregado logo no início. Isso otimizará a aplicação e o carregamento inicial será mais rápido.

Então, vamos entender como implementar isso a seguir.