Olá, pessoal. Vamos dar início ao curso de **testes com o Node.js**. Para este curso, vamos utilizar uma API de uma livraria.

Dentro dessa API temos algumas funcionalidades novas. Entre elas, está a parte de usuário, onde podemos fazer o cadastramento de pessoas usuárias e elas podem se autenticar.

Quando essas pessoas usuárias estão autenticadas, elas podem alugar livros, cadastrar novos livros e pessoas autoras. Vamos dar uma olhada no projeto?

## Estrutura do projeto

Ao abrir o menu lateral do VS Code (atalho "Ctrl + Shift + E"), conseguimos conferir as pastas e a estrutura do nosso projeto, ou seja, a arquitetura.

Dentro de "src" (lê-se _source_), temos as pastas de:

- "**config**": que possui alguns arquivos de configuração.
- "**controller**": que possui todas as partes de controle da entrada de dados;
- "**db**": onde temos a configuração do banco de dados;
- "**middleware**": que valida se as pessoas usuárias estão autenticadas ou não;
- "**models**": onde mapeamos todas as tabelas do nosso banco de dados;
- "**routes**": são os _endpoints_ e todas as partes das rotas;
- "**services**": onde agrupamos todas as regras de negócio do nosso projeto;
- "**tests**": onde ficam os testes com os quais trabalhar durante esse curso.

Dentro dessa pasta de testes, já temos duas pastas que vieram do [curso anterior](https://cursos.alura.com.br/course/nodejs-testes-unitarios-integracao), chamadas "models" e "routes".

Portanto, vamos continuar a seguir esse padrão, para que quem venha a utilizar o projeto possa entender todos os testes criados. Esse padrão se baseia pela pasta "src".

## Criação de novo teste

Como queremos criar um novo teste, vamos escolher uma dessas pastas para testar. Nesse caso, vamos escolher a pasta de "services" e conferir quais os arquivos temos dentro dela. Entre eles, temos `authService.js`, `autoresService.js`, `editorasService.js`. Vamos precisar escolher um deles.

Vamos escolher `authService.js`, que é a parte nova no nosso projeto, onde temos o módulo de cadastro e login de pessoas usuárias. Esse arquivo será escolhido porque é um módulo novo e ainda não possui testes.

Nele, temos duas funções, a de `login()` e `cadastrarUsuario()`. Para criar nossos primeiros testes, vamos escolher a parte de cadastro de pessoas usuárias. Isso nos permitirá definir um novo padrão de testes, que facilitará o entendimento de pessoas novas no projeto.

> `authService.js`:

```js
class AuthService {

  async login(data) {
    // código omitido…
  }

  async cadastrarUsuario (data) {
    data.senha = await bcryptjs.hash (data.senha, 8);

    const usuario = new Usuario (data);
    try {
      const resposta = await usuario.salvar (usuario);
      return { message: 'usuario criado', content: resposta };
    } catch (err) {
      throw new Error(err.message);
    }
  }
}
```

Agora, vamos fechar o arquivo `authService.js` e abrir a pasta de testes. Dentro dela, vamos criar uma nova pasta chamada "services", baseada na arquitetura do _source_.

Em "tests > services", vamos criar um novo arquivo que será referente ao arquivo de _service_ para o qual vamos criar os testes. No nosso caso, é o `authService`. Portanto, o nome do arquivo será `authService.test.js`, informando que é um arquivo de teste.

Agora que criamos o arquivo, precisamos definir o que vamos testar, quais são as regras que vamos validar na função de `cadastrarUsuario()`.

Para isso, trouxe um documento onde temos todas as regras que vamos precisar testar. Vamos abrir o bloco de notas e copiar as regras que vamos utilizar.

```plaintext
- O usuário deve possuir um nome, email e senha
- A senha do usuário precisa ser criptografada quando for salva no banco de dados
- Não pode ser cadastrado um usuário com e-mail duplicado
- Ao cadastrar um usuário, deve ser retornado mensagem informando que o usuário foi cadastrado
- Ao cadastrar um usuário, validar retorno do usuário
```

Então, vamos copiar e levar essas regras para o projeto. Vamos selecionar tudo ("Ctrl + A"), copiar ("Ctrl + C") e minimizar o bloco de notas. Agora, na pasta de "test > services" no VS Code, vamos criar um novo arquivo chamado `testes-authService.txt`. Nele, vamos colar ("Ctrl + V") as regras dos testes.

Já que temos nossas regras definidas, vamos selecionar e copiar a primeira regra para levá-la aos nossos testes. Em `authService.test.js`, vamos criar nosso primeiro cenário de teste.

Começaremos importando o `describe` para poder unificar todos os testes da função de `cadastrarUsuario()`. Na primeira linha, faremos um `import` e chamaremos a função `describe` entre chaves.

Depois de importá-la de `@jest/globals`, vamos unificar colocando um bloco de `describe` na próxima linha.

Primeiro, descrevemos o que queremos. Por exemplo, a _string_ `Testando a authService.cadastrarUsuario`, que é o nome da função a ser testada.

Ele já fez a chamada da função e, dentro dela, vamos criar nosso primeiro cenário de teste. Em uma nova linha, vamos dar um `it()` e colar a mensagem `O usuário deve possuir um nome, email e senha` que é a regra do primeiro teste.

Depois disso, vamos acrescentar uma vírgula e chamar o escopo do teste. Para padronizar o teste, vamos criar uma estrutura de _Mock_ (simulação), que será o dado que vamos passar para testar.

Dentro da _arrow function_, vamos criar uma constante chamada `usuarioMock` que será igual à abre e fecha chaves. Como é um teste em que queremos validar se a _service_ está recebendo as informações adequadamente, é um teste de erro.

Portanto, não vamos passar todas as informações do usuário. Deixaremos faltando alguns campos. Então, vamos passar um `nome` como `Raphael` e um `email` que será `rafael@teste.com.br`. Como queremos validar um erro, não vamos passar uma senha.

> `authService.test.js`:

```js
import { describe } from '@jest/globals';

describe('Testando a authService.cadastrarUsuario', () => {
  it('O usuario deve possuir um nome, email e senha', () => {
    const usuarioMock = {
      nome: 'Raphael',
      email: 'raphael@teste.com.br'
    };
  });
});
```

Feito isso, vamos chamar a _service_ para testar a função de cadastro. No começo do arquivo, vamos importar `AuthService` a partir do local correto do diretório. Voltando dois diretórios, temos a nossa base. Vamos chamar `service` e, em seguida, a `authService`.

Após importá-la, criaremos uma instância `const authService = new AuthService()`. Com isso, conseguimos acessar a função de `cadastrarUsuario()`.

Em `it()`, vamos criar a segunda etapa do teste. Faremos `const usuarioSalvo` igual à `authService.cadastrarUsuario()`, passando os dados de `usuarioMock`.

Por fim, vamos para a última etapa do teste, que é fazer a comparação entre o _Mock_ e o envio para a _service_. Para isso, vamos usar o `expect()`.

Em uma nova linha, faremos `await expect()`, passando o `usuarioSalvo`. Já que queremos testar um retorno de erro, precisamos de uma função chamada `rejects`, que vai validar qualquer mensagem de erro. Em seguida, chamaremos a função `.toThrowError()`, que recebe uma mensagem que ainda vamos verificar.

Como usamos um `await`, devemos passar a função como assíncrona. Por isso, escrevemos `async` antes de `() => {}`.

```js
import AuthService from '../../services/authService';

const authService = new AuthService();

describe('Testando a authService.cadastrarUsuario', () => {
  it('O usuario deve possuir um nome, email e senha', async () => {
    const usuarioMock = {
      nome: 'Raphael',
      email: 'raphael@teste.com.br'
    };

    const usuarioSalvo = authService.cadastrarUsuario(usuarioMock);

    await expect(usuarioSalvo).rejects.toThrowError('');
  });
});
```

Vamos agora na `authService` para validar e verificar qual é essa mensagem. Se observarmos, a _service_ não possui nenhuma validação para os campos obrigatórios. Portanto, identificamos uma melhoria para o código. Agora, precisaremos refatorá-lo para que atenda a esse requisito dessa regra de negócio.

Portanto, vamos no início de `cadastrarUsuario()` para adicionar uma validação com `if`.

Se não houver o `data.senha`, queremos que retorne uma mensagem de erro, uma exceção. Então, vamos dar um `Throw new Error()`, passando qual será a mensagem de exceção que esperamos receber. Nesse caso, vamos passar a _string_ `A senha de usuário é obrigatória!`.

Agora, vamos copiar essa mensagem, porque como vamos fazer um teste, essa mensagem tem que ser exatamente igual.

Também vamos aproveitar para fazer uma melhoria. Vamos selecionar o trecho de código do `ìf` ao `const usuario` e colocá-lo dentro do _Try-Catch_. Assim, vai estar resguardado pela validação. Ele vai tentar, caso dê algum erro, já cai no `catch`.

> `authService.js`:

```js
class AuthService {

  // código omitido…

  async cadastrarUsuario (data) {
    try {
      if (!data.senha) {
        throw new Error('A senha de usuário é obrigatória!');
      }
      data.senha = await bcryptjs.hash (data.senha, 8);

      const usuario = new Usuario (data);
      const resposta = await usuario.salvar (usuario);
      return { message: 'usuario criado', content: resposta };
    } catch (err) {
      throw new Error(err.message);
    }
  }
}
```

Com isso, voltamos para o `authService.test.js` para colar a mensagem no `toThrowError()`.

```js
await expect(usuarioSalvo).rejects.toThrowError('A senha de usuário é obrigatória!');
```

## Execução do teste

Agora que temos a validação, o teste está finalizado. Como vamos rodar esse teste? Vamos precisar executá-lo.

Então, vamos abrir o `package.json` e conferir os comandos que já temos nesse projeto. Dentro de `scripts`, já tem alguns comandos que utilizamos anteriormente. Vamos verificar qual será o novo comando.

Para isso, já preparamos esse comando. Após esse `test:coverage`, vamos acrescentar uma vírgula e adicionar o novo cenário de teste `test:auth:service`:

> `package.json`:

```json
"scripts": {
  "dev": "nodemon server.js",
  "test": "node --experimental-vm-modules node_modules/jest/bin/jest.js",
  "test:watch": "node --experimental-vm-modules node_modules/jest/bin/jest.js --watchAll",
  "test:coverage": "node --experimental-vm-modules node_modules/jest/bin/jest.js --watchAll --coverage",
  "test:auth:service": "node --experimental-vm-modules node_modules/jest/bin/jest.js --testPathPattern=src/test/services/authService.test.js"
},
```

Esse novo cenário de teste está executando da mesma forma que os anteriores e está passando o _path_ (caminho) do arquivo. Assim, vamos executar apenas o teste que acabamos de criar.

Agora, vamos abrir o terminal integrado com "Ctrl + `" para executar esse novo comando. Primeiro, vamos dar um `npm run test:auth:service` e esperar para conferir o que vai retornado do teste.

```console
npm run test:auth:service
```

> PASS src/test/services/authService.test.js
> 
> > Testanto a authService.cadastrarUsuario
> > 
> > > O usuário deve possuir um nome, email e senha (15 ms)
> 
> - Test Suites: 1 passed, 1 total
> - Tests: 1 passed, 1 total
> - Snapshots: 0 total
> - Time: 1.817 s, estimated 4 s

O teste funcionou perfeitamente. Podemos fechar o terminal.

## Padrão Triple A

Vamos conferir estrutura que utilizamos e o padrão que criamos no teste. Em `authService.test,js`, conseguimos notar algumas características.

Primeiro, vamos apertar "Ctrl + Shift + P" para executar o _EsLint_ para indentar e corrigir problemas no teste.

Conseguimos perceber que temos três etapas. A primeira é chamada de _**Arrange**_, porque é onde vamos dizer quais são as informações que queremos validar.

A segunda etapa é chamada de _**Act**_, onde vamos buscar as informações na função, no _service_, ou em qualquer outra função que você deseja testar.

Por último, temos uma etapa que se chama de _**Assert**_, onde vamos comparar o _Arrange_ com o _Assert_.

Colocamos comentários para delimitar cada etapa.

> `authService.test.js`

```js
import AuthService from '../../services/authService';

const authService = new AuthService();

describe('Testando a authService.cadastrarUsuario', () => {
  // arrange
  it('O usuario deve possuir um nome, email e senha', async () => {
    const usuarioMock = {
      nome: 'Raphael',
      email: 'raphael@teste.com.br'
    };

    // act
    const usuarioSalvo = authService.cadastrarUsuario(usuarioMock);

    // assert
    await expect(usuarioSalvo).rejects.toThrowError('A senha de usuário é obrigatória!');
  });
});
```

Assim, acabamos de criar um padrão conhecido como **padrão Triple A**. Desse modo, criamos um teste muito mais fácil de ser entendido e qualquer nova pessoa que for verificar o teste, vai entendê-lo com mais facilidade.

Agora que conhecemos o padrão Triple A, podemos desenvolver novos testes seguindo esse padrão para facilitar o desenvolvimento de testes.

No próximo vídeo, vamos aprender como classificar testes e como esses testes são analisados por outras pessoas desenvolvedoras. Até o próximo vídeo.