Vamos continuar com o curso de testes com Node.js. No último vídeo, realizamos a criação do nosso primeiro teste.

Esse primeiro teste seguiu um padrão específico conhecido como **padrão Triple A**, que consiste em três etapas. No projeto no VS Code, vamos analisar o teste em `authService.test.js`. Nele, fizemos as separações do _Arrange_, _Act_ e _Assert_.

> Mas, como esse teste é classificado? Quais são as características que podemos atribuir a esse teste?

Analisando o teste, percebemos que ele está verificando uma funcionalidade, uma função. Por isso, ele é conhecido como um **teste unitário**, pois vai testar uma pequena parte do código. Nesse caso, é a função de `cadastrarUsuario()`.

No entanto, ele possui outras classificações e características. Quais são elas?

O teste tem acesso diretamente ao código, ao _service_. Assim, vamos abrir o arquivo `authService.js`. Dentro dele, notamos que o teste unitário está sendo validado diretamente no código e obtivemos acesso para fazer uma melhoria.

Portanto, como podemos classificar esse teste? Ele pode ser classificado como um **teste de caixa-branca**.

Se levarmos em consideração os termos "caixa-preta" ou "caixa-branca", lembramos do aparelho dos aviões que guardam algumas informações do voo. Nesse caso, como é uma caixa-branca, temos acesso direto a essas informações do código.

> Qual é a importância de ter acesso direto ao código? Temos a possibilidade de melhoria do código, uma vez que ao ter acesso ao código, conseguimos refatorar e melhorar sua qualidade.

Essa são algumas das classificações para testes. No próximo vídeo, vamos conhecer um pouco mais sobre outras classificações de testes.