# 05 Preço minino e máximo aplicados no filtro

Anteriormente, nos deparamos com um problema no componente de preços. Vamos relembrá-lo!

Ao atualizarmos a página do navegador, observamos que o nosso _slider_ tem um valor de preço mínimo e outro de preço máximo, porém, ambos estão definidos como zero. As duas marcações estão bem no início do nosso _slider_.

Para resolvermos isso, precisamos pegar o valor que está na nossa API de preço máximo e mínimo e passá-lo para o nosso input. O valor que virá do nosso input será o inicial definido no nosso `formControl`.

Temos que fazer uma pequena alteração no `busca.component.ts`. Assim que o componente é iniciado, vamos pegar esse valor e aplicá-lo ao nosso componente.

Então, no VS Code, acessaremos `busca.component.ts` e dentro do escopo do `onInit`, faremos algumas mudanças. Antes de nos inscrevermos no método `getPassagens(busca)`, realizaremos um `pipe()`, no qual receberemos o `take(1)`.

Quando realizarmos a inscrição, faremos o seguinte: Já temos o `res` e acessarmos o formulário com `this.formBuscaService.patchValue`. Em seguida, vamos pegar o campo de `precoMin` e passar a resposta `res.precoMin`. Faremos o mesmo para o `precoMax`, então `precoMax` vai receber o `precoMax` vindo da API.

```kotlin
// Código omitido. 

   }
    const busca = this.formBuscaService.formEstaValido ? this.formBuscaService.obterDadosBusca() : buscaPadrao
    this.passagensService.getPassagens(busca)
    .pipe(take(1))
    .subscribe(
      res => {
        this.passagens = res.resultado
        this.formBuscaService.formBusca.patchValue({
          precoMin: res.precoMin,
          precoMax: res.precoMax,
        })
      }
    )
  }
```

É importante mencionar que os _inputs_ do `preco.component` se referem aos controles do formulário. Então, vamos acessar `precos.component.html`, localizar os _inputs_ e, entre colchetes , inserir `formControl`, passando `precoMin` e `precoMax`.

```javascript
// Código omitido. 

<mat-slider [min]="passagemService.precoMin" [max]="passagemService.precoMax">
    <input id="preco-minimo" matSliderStartThumb [formControl]="precoMin">
    <input id="preco-maximo" matSliderEndThumb [formControl]="precoMax">
  </mat-slider>
</section>
```

Vamos salvar e visualizar no navegador.

Acessamos o navegador e, agora, podemos fazer alterações nesse _input_ que já está com o valor máximo e mínimo vindos da API!