[00:00] Olá. Meu nome é **João Manoel** e eu serei o seu instrutor nesse curso de testes em Node.js.

[00:07] Nesse curso, veremos alguns conceitos e fundamentos de testes em aplicações e em software; vamos entender o que é uma cultura de testes e talvez um pouco de como podemos começar a implantá-la.

[00:24] Vamos entender o que são testes estáticos e testes unitários e fazer vários exemplos de exercícios com eles. Vamos conhecer as asserções, seu significado e importância. Vamos utilizar vários exemplos e demonstrações para implementar testes em _frameworks_ como o Jest. E também faremos testes de integração utilizando um _framework_ chamado SuperTest.

[00:52] E para quem é esse curso? Se você nunca teve contato com testes de aplicações e quer aprender a fazer os testes unitários em Node.js, esse curso é para você; ou se você já conhece alguns conceitos de testes em outras ferramentas e quer ver implementações que sejam específicas em JavaScript no Node.js.

[01:13] E para quem não é esse curso? Se você já é um profissional que está ambientado com testes no seu cotidiano, você já os domina, consegue escrevê-los e entendê-los, eu acho que não vale muito a pena, você já terá o conteúdo que será demonstrado no curso.

[01:31] Ou se você já conhece bem os conceitos de teste aplicado em Node.js, se você já utiliza esses _frameworks_ há muito tempo e os conhece bem, também pode não ser um bom investimento do seu tempo.

[01:44] E temos alguns requisitos nesse curso. Seria necessário você já entender os fundamentos do JavaScript, pois já vamos construir em cima dessa base e é necessário que você tenha um entendimento.

[01:56] E na segunda parte, iremos utilizar uma API que já foi feita em outros cursos e projetos que já estão parcialmente feitos. Então é interessante que você saiba como uma API feita em Node, especificamente com o _framework_ Express, funcione, ou que pelo menos você já tenha uma noção e tenha feito alguns cursos ou já tenha estudado esses tipos de APIs.

[02:18] Então se você se encaixa nesse público alvo e gostaria de aprender um pouco mais, te espero no próximo vídeo.