[00:00] Para obtermos todos esses benefícios que foram explorados no vídeo anterior, precisaremos implementar e ter uma certa organização na hora de implementar e adotar esse sistema. Para se referir a esse ambiente de utilizar testes durante o desenvolvimento, já existe e nós vamos utilizar um termo chamado “cultura de testes”. Eu vou explicar um pouco mais sobre o que seria ter uma cultura de testes ou como desenvolver uma.

[00:31] Ter uma cultura de testes significa criar um ambiente onde a equipe de desenvolvimento tenha a capacidade de implementar e gerir os testes, entendendo como esses testes afetam a qualidade do código e permitindo que problemas que eventualmente passem desse ambiente de testes sejam resolvidos. No geral, podemos conceituar como utilizar boas práticas de testes dentro da nossa companhia, organização ou projeto.

[00:59] Veremos mais a fundo agora algumas etapas e processos que podemos implementar de forma prática, para adotar a cultura de testes.

[01:10] Para ter uma cultura de testes, vamos considerar três fatores fundamentais: o primeiro fator será a qualidade. A qualidade é ter uma métrica para saber se algo é bom ou ruim. As métricas serão regras que vamos determinar, e nós criaremos objetivos para nossa base de códigos e observaremos conforme estamos chegando perto desses objetivos ou se estamos nos afastando deles.

[01:40] O segundo fator que vamos considerar é a confiança, que é algo mais subjetivo. Se todo mundo está programando e considerando a qualidade do que está sendo desenvolvido e buscando atingir aquelas métricas que foram ajustadas, nós teremos uma maior confiança na qualidade e no entendimento da nossa base de código, e continuaremos em operação. Nós vamos reduzir os custos e seguir de forma eficiente.

[02:10] E em terceiro lugar, mas não menos importante, é o tempo, um fator muito importante, na verdade. Quanto mais economizarmos no tempo, podemos adotar e já pensar em outras funcionalidades para atingir os objetivos de negócio, que são a razão pela qual estamos desenvolvendo o produto.

[02:31] Temos que mentalizar que investir em testes, resolver os _bugs_ atuais, criar testes e refatorar o código é uma economia e um investimento de tempo, porque se deixarmos ou menosprezarmos aquilo que está acontecendo e já está na base de código atual, vamos gastar muito mais tempo no futuro para adicionar outras funcionalidades ou até mesmo uma hora de manter a aplicação no ar em si.

[02:57] Eu vou mostrar algumas etapas que podemos seguir para atingir esses fatores fundamentais que eu mencionei. Vamos separar esse processo em algumas etapas. A primeira delas é a análise de requisitos, a segunda será o plano de teste, a terceira o caso de teste, a quarta o ambiente de teste e a quinta será a implementação.

[03:22] Na análise de requisitos, vamos identificar quais funcionalidades estarão presentes no projeto e selecionar quais testes e quais tipos de teste vamos implementar para poder atingir esses objetivos.

[03:36] No plano de teste, comumente, o time conhecido como QA, que é o _Quality Assurance_, ou os analistas de qualidade, elaboram o plano de teste, contendo as ferramentas que serão utilizadas, dividindo as responsabilidades de quem vai criar os testes e estimando no geral qual será o tempo, a complexidade e os gastos de recursos que terá naquele projeto.

[04:06] No caso de teste são detalhados os testes em si: quais são as condições, os dados de entrada, os comportamentos esperados, dados de saída, quantidade de testes. Todo esse mapeamento é feito nos casos de teste.

[04:21] No ambiente de teste são escolhidos onde e como esses testes serão executados. É feito o _pipeline_, o fluxo de como é produzido pela equipe de desenvolvimento e como aquilo vai sendo testado, ferramentas de versionamento e tudo que será utilizado, onde as alterações e implementações que são feitas pelo time de desenvolvimento vão sendo testadas e validadas para poder seguir no projeto.

[04:49] Eles podem ser testes que rodam automaticamente, idealmente; podem ser pessoas que serão responsáveis por verificar, criação de tickets, enfim. Isso vai depender de cada instituição e das plataformas e ferramentas que elas conhecem.

[05:04] Temos depois a implementação, onde é feita a documentação daqueles resultados que foram obtidos com os testes, problemas que aconteceram dentro dos processos, estabelecendo como podem ter melhorias para os próximos ciclos e toda essa parte que vai lidar diretamente com a implementação, tanto do código em si do projeto quanto da implementação dos testes e tudo que aconteceu em torno disso.

[05:31] É importante ressaltar que o time, as pessoas que desenvolvem, tanto os QA, desenvolvedores, quanto quem gerencia e cria os requisitos precisam se comunicar muito bem durante todas essas etapas, porque as demandas que saem de um e de outro vão afetar diretamente qual será o resultado daquele projeto. E ter relatórios de cada uma dessas fases pode auxiliar na discussão para propor melhorias, reduzir as falhas, reduzir gastos operacionais, enfim. Ter isso documentado é de grande importância.

[06:05] E agora eu falarei um pouco sobre os chamados testes estáticos. Eu não os incluí necessariamente nas partes anteriores porque eles podem depender e variar bastante da ferramenta que você está utilizando, da linguagem de programação ou do ambiente onde você executa o código. Então se liga no próximo vídeo que veremos um pouco sobre isso e começaremos a desenvolver nosso código.