> Se você já fez o(s) curso(s) que constam como pré-requisito para este, é muito provável que o ambiente já esteja pronto. Ainda assim, organizamos algumas instruções, que estão logo abaixo, para você conferir!

JavaScript é conhecida como a “linguagem da web”. Embora tenha se desenvolvido para ser executado no ambiente dos navegadores (o que hoje chamamos de front-end), atualmente cada vez mais a utilizamos no chamado back-end, ou _server side_ (lado do servidor) das aplicações web.

Este curso foca no uso do JavaScript para back-end, então não usaremos o navegador para executar nossos códigos.

Assim, precisaremos instalar duas ferramentas: o **Node.js**, necessário para executar código JavaScript sem precisar do navegador, e o **Visual Studio Code** ou VSC, editor que usamos para escrever código.

## Node.js

Caso já tenha feito algum curso anterior de JavaScript para back-end, o Node.js pode já estar instalado. Se não tiver certeza, é possível conferir com os seguintes passos:

1) Abra uma janela do terminal em seu computador. Isso pode ser feito da seguinte forma:

**Windows**: você pode acessar a busca no menu Iniciar e procurar por “prompt de comando”, ou acessar via Menu Iniciar > Sistema do Windows > Prompt de Comando.

**MacOs**: O Terminal está disponível no menu de Aplicações, dentro da pasta de Utilitários.

**Linux (Ubuntu)**: O Terminal está disponível no menu de Programas/Aplicações. Caso não localize, pode estar dentro da pasta Utilitários.

2) No terminal, digite `node --version` ou `node -v` - caso retorne um número de versão, como por exemplo, `v16.0.0`, o Node.js já está instalado.

Caso precise instalar, siga as instruções para cada sistema operacional que estão na [página inicial do Node.js](https://nodejs.org/en/). **Este curso foi desenvolvido usando a versão 16.0.0.**

O site do Node.js oferece duas opções para download, a LTS e a "current" (atual). Escolha a versão LTS (_Long Term Support_, ou Suporte a Longo Prazo) e clicar no botão correspondente para baixar e instalar normalmente como qualquer outro programa.

![print da tela do navegador acessando Node.js.org/en. A tela mostra o lodo do Node.js e a barra de navegação abaixo do logo mostra que está na página inicial. Abaixo disso, as informações "Node.js é um runtime para JavaScript desenvolvido em cima da engine V8 do Chrome para JavaScript" e "Download para Linux (x64)". Em seguida, dois botões para download: o primeiro diz "14.17.6 LTS Recomendado para a maioria dos usuários" e o segundo diz "16.9.1 Atual - Funcionalidades mais recentes".](https://cdn3.gnarususercontent.com.br/2495-testes-unitarios/01/aula1-imagem1.png)

**IMPORTANTE:** Como as versões estão sempre sendo atualizadas, é provável que os números das versões no momento em que você acessar o site do Node.js sejam diferentes das que estão aparecendo no print acima.

## Visual Studio Code (VSC)

O Visual Studio Code(VSC) é o editor que escolhemos utilizar para escrever nossos códigos durante este curso. Os links para baixar e instalar de acordo com o seu sistema operacional estão na [página inicial](https://code.visualstudio.com/) do VSC.

Existem vários outros editores, como o Atom, o Sublime e o Notepad++. Caso já tenha algum destes instalado ou prefira utilizar outro, fique à vontade! Note apenas que alguns recursos e ferramentas variam de editor para editor e podem não estar disponíveis ou funcionar de forma diferente do que você verá nos vídeos do curso.

Agora podemos começar!