[00:00] Agora vamos começar a escrever um pouco de JavaScript e rodar as coisas no Node, então eu vou utilizar o editor de texto VS Code. Eu recomendo que você também o utilize, porque tem algumas extensões que serão utilizadas dentro do curso e, se você utilizar o mesmo editor, será um pouco mais fácil de acompanhar o que vai acontecer.

[00:22] No editor, eu tenho uma pasta que estava vazia, e eu criei um arquivo dentro chamado `index.js`. Dentro desse arquivo, nesse exemplo, faremos um sistema de banco de horas, que gerencia salário e horas trabalhadas de colaboradores.

[00:47] Eu vou criar primeiro uma função, e o nome da variável que vai guardar essa função é `const somaHorasExtras = ( )`.

[01:01] Os dois parâmetros que vamos passar são o salário e o valor das horas extras: `const somaHorasExtras = ( salario, valorHorasExtras)`. E vamos chamar uma _arrow function_: `const somaHorasExtras = ( salario, valorHorasExtra) => { return salario + valorHorasExtras }`. E depois, eu vou simplesmente fazer no final do arquivo um `console.log(somaHorasExtras(2000, 500))`:

[01:42] E agora vou tentar executar esse projeto. Num terminal dentro daquela pasta, eu vou chamar o comando `node index.js`. E temos um erro, ele está dizendo que `valorHorasExtras` não foi definido.

[01:58] Se você olhar no código, o VS Code mostra que eu dei um parâmetro, chamado `valorHorasExtra`, no singular, e embaixo ele tem uma marcação na linha 2, no começo de `valorHorasExtras`, que está no plural.

[02:17] Ele tem um indicativo, falando que não pôde achar o nome `valorHorasExtras`. E também tem uma sugestão: “Você quis dizer `valoHorasExtra`?”. Então ele consegue identificar sem rodar o código, apenas lendo e olhando o código de forma estática os caracteres que escrevemos e ver que tem um problema.

[02:42] No JavaScript existe uma ferramenta que vamos utilizar, que faz isso que o VS Code fez para nós, só que ela estabelece alguns padrões a mais e nos dá um pouco mais de controle sobre o que ela vai sugerir e quais análises estáticas ela vai fazer do código.

[03:03] O nome dessa ferramenta que vamos instalar e usar agora é o **ESLint**. Você pode voltar para o terminal e nós vamos inicializar um projeto NPM. Então vou limpar a tela e executar o comando `npm init –y`, para inicializar um projeto NPM.

[03:26] Agora, tendo esse projeto inicializado, podemos executar o comando `npm install` e vamos salvar uma dependência de desenvolvimento. Ou seja, o ESLint só vai analisar o nosso código enquanto estamos desenvolvendo. Quando o usuário for utilizar ou formos colocá-lo no ar e fazer o _deploy_ desse projeto, o ESLint não precisa estar lá.

[03:55] Então para dizer que vamos utilizar só durante o desenvolvimento, utilizamos o parâmetro `--save-dev`, para dizer que é salvar para o desenvolvimento.

[04:07] Vamos colocar o nome da dependência, que é `eslint`. E para você não ter nenhum problema de compatibilidade, eu recomendo instalar a mesma versão que eu vou utilizar, que é a 8.16.0: `npm install --save-dev eslint@8.16.0`.

[04:22] E para garantir que ela vai ficar nessa versão e você não terá nenhum problema enquanto você assiste o curso quando saírem versões novas, você pode executar no final `--save-exact`, ou seja, ele vai salvar exatamente essa versão.

[04:39] E agora damos “Enter” e esperamos ele buscar pelo pacote e instalá-lo. E tudo certo. Podemos abrir o arquivo `package.json`, e dentro da aba “devDependencies”, ou seja, dependências de desenvolvimento, veremos o ESLint como um dos campos, na versão que nós recomendamos.

[05:06] Agora podemos rodar o ESLint no nosso terminal e ver o que ele vai falar daquele código que nós escrevemos. Para chamar o ESLint chamamos o comando `npx`, que é a forma que o NPM usa para permitir executar essas pendências que nós chamamos. Continuando, `npx eslint --init`. O `--nit` isso é o que vai inicializar quais parâmetros o ESLint vai utilizar para o nosso projeto, então são as configurações iniciais, por isso o `init`.

[05:42] Ao dar “Enter”, ele fará algumas perguntas de padrões que queremos utilizar, que não precisamos configurar completamente e que podemos adotar.

[05:52] A primeira pergunta que ele faz é se ele quer que ele cheque apenas a sintaxe, ou seja, que ele dê uma sugestão ou recomendação. Ele também pergunta se quer que ele cheque a sintaxe e ache problemas ou se quer que ele só cheque a sintaxe, ache problemas e force que nós utilizemos um certo estilo de código.

[06:14] Nós vamos utilizar essa terceira opção e forçar um estilo de código, porque quando temos muitas pessoas colaborando, cada uma tem uma certa preferência. Às vezes, uma pessoa chama um método e abre os parênteses no final da linha, outra pessoa pula linha e abre parênteses ou colchetes. No JavaScript, ter ponto e vírgula no final da linha é opcional, então algumas pessoas colocam, outras não.

[06:40] Ao escolher essa opção de instalar isso como uma dependência do projeto, todo mundo terá que colaborar e utilizar o mesmo padrão, e isso traz alguns benefícios. O primeiro é algo mais estético: é mais agradável você ver um projeto onde claramente tem um padrão que está sendo forçado e que é todo uniforme.

[07:02] O segundo benefício é que quando você olha algum trecho de código, quem já colaborou muito com outras pessoas, só de bater o olho você já pensa em quem fez tal coisa. Então isso acaba com esse problema, porque todo mundo terá que utilizar o mesmo padrão e estilização do código.

[07:18] Isso parece coisa pouca, mas vai realmente nos ajudar às vezes a encontrar algum _bug_, ou problema com uma quebra de linha, ou algo diferente, e vai nos avisar e nos fazer seguir um padrão. Então vamos dar “Enter” na terceira opção.

[07:34] Agora ele está perguntando que tipo de módulos vamos utilizar. A primeira opção é o “JavaScript modules”, que veio do ES6, de 2015, que é o “import/export”; temos o CommonJS, que é o “require/exports”, que era algo utilizado anteriormente; ou nenhum. Nós vamos utilizar o “import/export”, que é o mais moderno.

[07:56] Depois ele pergunta qual _framework_ nós vamos utilizar para o projeto. No lado do _Front-End_ tem diversos _frameworks_ e outras fórmulas que ele já conhece e adota. No caso, como estamos trabalhando com _back-end_, eu vou selecionar a terceira opção, que é "nenhuma das alternativas".

[08:17] Agora ele pergunta se vamos utilizar o TypeScript, e nesse projeto nós não vamos. E ele pergunta onde o nosso código roda, se ele vai rodar no _browser_ ou no Node. Ele fala que podemos apertar “a” para selecionar todos ou a barra de espaço para selecionar uma só. Eu vou deixar apenas o Node selecionado e dar “Enter”.

[08:44] E agora ele pergunta sobre aquele estilo em si, para não termos que dizer todo o estilo e colocar todas as configurações. Podemos utilizar um estilo popular ou podemos responder a perguntas mais individualizadas.

[08:57] Um estilo que é muito popular hoje em dia e que eu vou escolher é o estilo utilizado pelo Airbnb. Eles já têm uma documentação extensa explicando como eles utilizam e ele acabou se tornando muito popular no ramo. Então vamos utilizar essa opção para esse curso.

[09:13] Depois de dar “Enter”, ele pergunta finalmente qual o formato desse arquivo de configurações que vamos usar. No caso, vamos deixar como um JSON, que é algo muito padrão, mas isso vai depender da sua preferência. Vou dar “Enter”.

[09:30] Agora ele pergunta se ele permite instalar as dependências agora. Vamos instalar as dependências que ele pediu. E ele pergunta qual gerenciador de pacotes estamos utilizando. No caso, estamos utilizando o npm.

[09:46] Pronto, depois de alguns instantes temos o arquivo criado, chamado “.eslintrc.json”, num arquivo da pasta que estamos utilizando para o projeto.

[10:01] Se voltarmos no projeto, podemos ver que tem um novo arquivo, chamado “eslintrc.json” no nosso explorador, e ele tem as configurações que nós fornecemos durante a inicialização.

[10:16] E agora podemos realmente chamar e pedir para ele fazer a análise do nosso código. Então vou colocar no nosso terminal `npx eslint` e passar finalmente o arquivo que nós temos, que é o “index.js”: `npx eslint index.js`.

[10:35] Ao dar “Enter”, ele vai fazer um processamento e mostrar um monte de problemas de acordo com aquele estilo que utilizamos. Ele fala que o erro 1 na coluna 26 não deveria ter espaço depois de um parêntese. Então, podemos voltar no arquivo `index.js` do nosso projeto e remover o espaço depois do parêntese.

[11:00] Depois, ele fala que como na linha 1 estamos utilizando uma _arrow function_ e só tem uma afirmação do retorno, temos que tirar aquele bloco de código e colocá-lo depois. Então vamos voltar no arquivo e tirar o bloco de chaves que vem depois do `somaHoraExtra`, e vou deixar tudo na mesma linha e sem a palavra reservada `return`.

[11:29] Vamos voltar para ver qual era o outro código. Ele fala que nas linhas 2 e 3 está faltando ponto e vírgula, então ele nos força a colocar ponto e vírgula. Vamos arrumar essas linhas.

[11:46] Depois ele fala que mais de uma linha em branco não é permitido, então vamos tirar e deixar apenas uma linha em branco separando esses trechos.

[11:56] Depois ele fala que aparecer o texto “console” é um aviso, não é um erro. Então vou deixar isso como aviso.

[12:05] Depois ele reclama que não tem uma nova linha no final do arquivo e que está faltando outro ponto e vírgula.

[12:13] Eu vou limpar o terminal, voltar para o projeto e deixar uma linha nova no fim do código. Olhando assim, vou executar novamente e ver se o ESLint ainda tem alguma crítica ao padrão utilizado.

[12:27] Ele nos retornou apenas que era inesperado ter a chamada do console, que é só um aviso. Então podemos até mudar a regra para falar que ter o `console.log` dentro do nosso código é correto. Vai ficar no material extra como fazer isso e como alterar essas regras.

[12:50] Até aqui tudo certo. Só que esse trabalho de termos que ficar dando “Alt + Tab”, olhar no nosso terminal, rodar o ESLint na mão, olhar nosso código e resolver, rapidamente fica bem chato. Então a recomendação que eu fiz do VS Code era podermos entrar nas extensões, ou seja, na nossa aba lateral da esquerda procurar pelas extensões, e chamar na busca das extensões o ESLint.

[13:22] Existe um _plugin_ que vai resolver essa chamada, feito pela própria Microsoft, que podemos instalar, e ele ficará fazendo essa checagem para nós enquanto já salvamos o código, e mostrando na interface do próprio editor. Isso ajudará muito para sempre mantermos aquele padrão de código e deixá-lo todo de uma certa forma.

[13:44] Agora vamos avançar um pouco mais nesse código e conhecer realmente os testes unitários no próximo vídeo.