Imagine o seguinte cenário:

Você está em uma equipe de desenvolvimento responsável por uma aplicação web que permite aos usuários comprar ingressos para sessões de filmes em uma grande rede de cinemas. Atualmente, a aplicação já está em funcionamento, mas a equipe quer ter mais confiança de que as pequenas partes de código estejam funcionando entre si e de que as interfaces entre códigos e serviços diferentes possam ser validadas.

Com o conteúdo visto até aqui, qual tipo de testes você sugeriria desenvolver junto da equipe e por quê?

- Alternativa correta:
    
    Testes de integração, pois queremos entender como os componentes do código estão se conectando e validar seu funcionamento.
    
    Isso mesmo! Os testes de integração nos permitem validar o funcionamento das interações entre componentes de um sistema. Sejam esses componentes códigos com regras de negócio que estamos desenvolvendo internamente ou serviços externos que utilizamos (bancos de dados, APIs, leitura de arquivos e etc).
    
- Alternativa incorreta
    
    Testes de unidade, pois queremos testar e validar se o código inteiro funciona como uma unidade sólida.
    
    Os testes de unidade visam buscar se as unidades menores de código estão funcionando adequadamente. Quando queremos entender o funcionamento em conjunto de códigos, buscamos outro tipo de teste.
    
- Alternativa incorreta
    
    Testes de ponta a ponta, ou E2E (End to End), pois queremos validar o código como um coletivo, e já que “interface” foi mencionada, também estamos querendo testar as telas e formas de interação que o usuário final utiliza.
    
    Os testes E2E podem sim validar a aplicação pelo ponto de vista do usuário, mas a interface mencionada no problema faz menção à forma como um trecho de código pode interagir com outro. Um exemplo de interface nesse sentido são os parâmetros que são passados para uma função e qual é o seu retorno. Ou seja, o termo interface pode ter outros significados diferentes de interface de usuário.
    
- Alternativa incorreta
    
    Testes estáticos, pois quando testamos nossa aplicação estaremos utilizando um ambiente estático e sob controle para validar todas as entradas e interações com o nosso código.
    
    Os testes estáticos recebem esse nome pois fazem uma análise do código sem precisar executá-lo, e não por causa do ambiente de testes. Além disso, a demanda levantada na questão procura um teste que possa entender como as partes se comunicam entre si.