# 02 Verificando validação do FormBusca

Anteriormente, conseguimos extrair informações da API e incorporá-las ao componente de busca. Entretanto, existe uma inconsistência.

No navegador, podemos clicar no botão "Buscar" do formulário. Quando chega no componente de busca, já são mostradas passagens de categoria executiva.

Porém, acessamos essa tela de busca sem inserir qualquer informação necessária, como origem e destino da viagem, data de ida e volta. Somente informamos a quantidade de passageiros. Isso não deveria ser possível em um aplicativo real.

Necessitamos passar algumas informações para a API e é precisamente isso o que vamos realizar agora.

## Campos obrigatórios

No VS Code, vamos acessar "src > app > core > services > `form-busca.service.ts`" e criar um método que verificará se o formulário está válido, retornando assim um valor booleano.

Após `openDialog()`, vamos digitar `get` e nomeá-la como `formEstaValido()`, como se fosse uma pergunta. Vamos pedir para que ela retorne `this.formBusca.valid`.

> `form-busca.service.ts`:

```ts
get formEstaValido() {
  return this.formBusca.valid
}
```

Entretanto, isso não é o suficiente, também precisamos especificar quais campos do formulário devem ser preenchidos obrigatoriamente.

No construtor desse serviço, onde criamos a instância do `FormGroup` passando os campos, indicaremos que o campo `somenteIda` deve ser obrigatório. Então, vamos usar o `Validators.required` entre colchetes. Também aplicaremos essa regra para os campos de origem e destino.

```ts
constructor(private dialog: MatDialog) {
  this.formBusca = new FormGroup({
    somenteIda: new FormControl(false, [Validators.required]),
    origem: new FormControl(null, [Validators.required]),
    destino: new FormControl(null, [Validators.required]),
    tipo: new FormControl("Executiva"),
    adultos: new FormControl(3),
    criancas: new FormControl(0),
    bebes: new FormControl(1),
  })
}
```

Em seguida, voltamos ao `form-busca-component.ts` que está em "src > app > shared > form-busca". No método de `buscar ()`, faremos uma verificação `if`.

Se `this.formBuscaService.formEstaValido`, então queremos que os valores inseridos sejam capturados e emitidos. Para isso, basta mover as duas linhas de `const formBuscavalue` e `realizarBusca.emit()` que já estavam em `buscar()` para dentro do `if`.

Senão, usamos um `else` para exibir um `alert()` informando que `o formulário precisa ser preenchido`.

> `form-busca-component.ts`:

```ts
buscar() {
  if (this.formBuscaService.formEstaValido) {
    const formBuscavalue = this.formBuscaService.formBusca.value;
    this.realizarBusca.emit(formBuscavalue);
  } else {
    alert('O formulário precisa ser preenchido')
  }
}
```

Verifiquemos se isso funciona em um teste. No navegador, vamos atualizar a tela de _home_. Ao clicar em busca, temos agora um alerta e também os campos que precisam ser preenchidos ficam em vermelho.

No entanto, os campos de ida e volta não estão sendo marcados como obrigatórios. Vamos corrigir isso.

No HTML do `form-busca`, encontramos uma solução: precisamos passar o controle para os campos de ida e volta. Na tag `<mat-datepicker-toggle>`, adicionaremos o `formControlName` e passaremos como valor `dataIda`.

Colocaremos o mesmo atributo para o campo de volta, alterando o valor para `dataVolta`.

> `form-busca.component.hmtml`:

```html
<mat-form-field class="input-container" appearance="outline">
  <mat-label>Data de ida</mat-label>
  <input matInput [matDatepicker]="ida">
  <mat-datepicker-toggle matIconSuffix [for]="ida" formControlName="dataIda"></mat-datepicker-toggle>
  <mat-datepicker #ida></mat-datepicker>
</mat-form-field>
<mat-form-field class="input-container" appearance="outline">
  <mat-label>Data da volta</mat-label>
  <input matInput [matDatepicker]="volta">
  <mat-datepicker-toggle matIconSuffix [for]="volta" formControlName="dataVolta"></mat-datepicker-toggle>
  <mat-datepicker #volta></mat-datepicker>
</mat-form-field>
```

Precisamos também voltar ao serviço de `form-busca` e criar instâncias de `FormControl()` para esses dois campos. Criaremos `dataIda` e `dataVolta` que receberão um `new FormControl()`, inicialmente como `null`. E ambos também serão marcados como obrigatórios, ou seja, `Validators.required`.

Para duplicar linhas, você pode usar o atalho "Shift + Alt + Seta para baixo".

> `form-busca.service.ts`:

```ts
constructor(private dialog: MatDialog) {
  this.formBusca = new FormGroup({
    somenteIda: new FormControl(false, [Validators.required]),
    origem: new FormControl(null, [Validators.required]),
    destino: new FormControl(null, [Validators.required]),
    tipo: new FormControl("Executiva"),
    adultos: new FormControl(3),
    criancas: new FormControl(0),
    bebes: new FormControl(1),
    dataIda: new FormControl(null, [Validators.required]),
    dataVolta: new FormControl(null, [Validators.required])
  })
}
```

Após corrigir isso, voltamos ao navegador e tentamos fazer uma nova busca. O aplicativo agora exibe corretamente todos os campos obrigatórios em vermelho.

Porém, existe outra inconsistência. Quando selecionamos a opção de "Ida e volta", os campos de _input_ ida e volta aparecem corretamente. No entanto, quando selecionamos "Somente ida", ele ainda solicita ambos os campos. Isso não deveria acontecer.

O ideal seria que o campo de volta fosse desabilitado e não marcado como obrigatório. Precisamos implementar essa lógica em nosso código.

## Somente ida

No serviço de `form-busca`, em vez de colocar a propriedade `somenteIda` dentro do `new FormGroup()`, vamos movê-la para fora e torná-la uma constante.

Também devemos indicar que ela receberá a instância de `FormControl()` com os mesmos parâmetros, ou seja, trocando dois-pontos por sinal de igual.

Ao invés de colocar dentro do `FormGroup()` uma nova instância de `somenteIda`, vamos colocar apenas o `somenteIda`. Ao final, adicionaremos uma vírgula.

Isso é equivalente ao que estava antes, só que precisamos usar essa propriedade para criar a lógica para desabilitar o `dataVolta`.

Por isso, vamos fazer o mesmo com o `dataVolta`. Vamos movê-lo para fora do `FormGroup()` e torná-lo uma constante. Depois, informar que ele vai receber toda essa informação do `new FormControl()`. Por fim, vamos passá-lo como `dataVolta` dentro do `FormGroup()`.

> `form-busca.service.ts`

```ts
constructor(private dialog: MatDialog) { 
  const somenteIda = new FormControl(false, [Validators.required])
  const dataVolta = new FormControl(null, [Validators.required])

  this.formBusca = new FormGroup({
    somenteIda,
    origem: new FormControl(null, [Validators.required]),
    destino: new FormControl(null, [Validators.required]),
    tipo: new FormControl("Executiva"),
    adultos: new FormControl(3),
    criancas: new FormControl(0),
    bebes: new FormControl(1),
    dataIda: new FormControl(null, [Validators.required]),
    dataVolta
  })
}
```

Agora, o que vamos fazer? Vamos criar uma verificação desse campo e criar a lógica para desabilitar `dataVolta`.

Ainda no construtor, vamos pegar o `somenteIda` e colocar um método que vai ouvir algumas mudanças desse `somenteIda`. Então, adicionamos `.valueChanges` seguido do método `.subscribe()` para nos inscrevermos nesse método.

Entre os parênteses, colocamos `somenteIda` para ser escutado. Se tiver alguma informação, vamos fazer o seguinte: `if somenteIda` estiver como `true`, vamos desabilitar o `dataVolta`.

Dentro do `if`, vamos fazer `dataVolta` recebe o método `disable()`. E também faremos `dataVolta.setValidators()`, passando como `null`.

Caso `somenteIda` for `false`, vamos fazer um `else` onde vamos informar que `dataVolta` vai receber `enable()`. Além disso, `dataVolta` vai passar por uma validação, com o `setValidators()`, tornando esse campo obrigatório. Isto é, `Validators.required` entre colchetes.

Ao final dessa verificação, fora do `else`, vamos colocar `dataVolta.updateValueAndValidity`. Isso vai garantir que, quando acontecer essa verificação, os valores sejam alterados de acordo com o que está no `somenteIda`.

```ts
constructor(private dialog: MatDialog) { 
  // código omitido…

  somenteIda.valueChanges.subscribe(somenteIda => {
    if(somenteIda){
      dataVolta.disable();
      dataVolta.setValidators(null)
    }else{
      dataVolta.enable();
      dataVolta.setValidators([Validators.required])
    }
    dataVolta.updateValueAndValidity
  })
}
```

Agora, vamos verificar se o código funciona. Vamos atualizar o navegador e tentar fazer uma busca de ida e volta. Todos os campos são exibidos como obrigatórios.

Contudo, se selecionamos "Somente ida", o campo "Volta" é desabilitado. Era exatamente isso que queríamos fazer.