# 03 Obtendo os dados do formulário

Já conseguimos validar todos os campos do `FormBusca`, mas precisamos obter os valores desses campos para realizar uma busca efetiva com essas informações. Para isso, vamos fazer algumas alterações no `FormBuscaService`.

## Obter dados do formulário

Apertando "Ctrl + P", vamos buscar pelo `form-busca.service.ts`. Uma das alterações que precisamos fazer é dentro do método `obterControle()`.

Por quê? Vamos chamar esse método e passar o tipo do campo com o qual desejamos trabalhar. Para isso, vamos colocar o _generics_ `<T>` ao lado do nome do método e também no `FormControl` de retorno desse método.

> `form-busca.service.ts`:

```ts
obterControle<T>(nome:string): FormControl {
  const control = this.formBusca.get(nome);
  if (!control) {
    throw new Error(`FormControl com nome "${nome}" não existe.`);
  }
  return control as FormControl<T>;
}
```

Com essa alteração, precisaremos criar um método para obter os dados dos campos do formulário. Abaixo de `obterControle()`, vamos criar o método `obterDadosDeBusca()`.

Queremos que esse método retorne algo, portanto, precisamos tipar o que ele vai retornar. Para isso, vamos criar um tipo contendo todas as informações possíveis de busca que temos na API.

Para verificar quais são essas informações, vamos conferir o Swagger. Se abrimos o `GET/passagem/search`, vamos ter todas as informações necessárias: somente ida, quantidade de passageiros adultos, crianças e bebês, o tipo, turno como filtro, a origem e destino, o ID da companhia, preço mínimo, preço máximo, conexões, tempo de voo, data de ida, data de volta, a quantidade de itens por página e a página que queremos.

Vamos criar o tipo para essas informações. No Visual Studio Code, vamos até "src > app > core > types > `type.ts`" e vamos criar um novo tipo, usando uma `export interface` chamada `DadosBusca`.

Para as informações, vamos utilizar o seguinte código:

> `type.ts`:

```ts
export interface DadosBusca{
    somenteIda?: boolean;
    passageirosAdultos?: number;
    passageirosCriancas?: number;
    passageirosBebes?: number;
    tipo?: string;
    origemId?: number;
    destinoId?: number;
    precoMin?: number;
    precoMax?: number;
    conexoes?: number;
    tempoVoo?: number;
    dataIda: string;
    dataVolta?: string;
    companhiasId?: number[];
    pagina: number;
    porPagina: number;
}
```

Nesse trecho já temos todas as informações e seus tipos. Por exemplo, `somenteIda` como `boolean`, `passageirosAdultos`, `passageirosCriancas` e `passageirosBebes` como `number`, tipo como `string` e assim por diante.

Com esse método criado, vamos voltar no _service_ de `form-busca`. No `obterDadosBusca()`, vamos informar que ele retornará um objeto `DadosBusca` que terá todas as informações.

Agora, vamos criar uma constante chamada `dadosBusca` do tipo `DadosBusca` que vai receber um objeto, onde teremos a `pagina` como `1` e `porPagina` como `50`.

Também vamos receber o `somenteIda` do formulário, portanto, vamos usar o método `this.obterControle()`, passando o tipo `<boolean>`. Qual campo queremos? Entre parênteses, colocamos o campo `somenteIda` entre aspas. O que queremos desse campo? O valor. Por isso, fora dos parênteses, digitamos `value`.

Vamos repetir isso para alguns campos, como `origemId`. Nele, vamos acessar o campo de `origem`, onde queremos o `value.id`. O tipo será `number`.

Faremos o mesmo para `destinoId`, no campo de `destino`. Também precisaremos obter o `value.id` desse campo do tipo `boolean`. Já o `tipo` será uma `string` no campo `tipo`, buscando somente `value`.

Uma outra informação será a quantidade de passageiros. Vamos implementar `passageirosAdultos`, `passageirosCriancas` e `passageirosBebes`, todos do tipo `number` e buscando `value`. O que muda será o campo que queremos obter: `passageirosAdultos`, `passageirosCriancas` e `passageirosBebes`, respectivamente.

> `form-busca.service.ts`:

```ts
obterDadosBusca(): DadosBusca {
  const dadosBusca: DadosBusca = {
    pagina: 1,
    porPagina: 50,
    somenteIda: this.obterControle<boolean>('somenteIda').value,
    origemId: this.obterControle<number>('origem').value.id,
    destinoId: this.obterControle<boolean>('destino').value.id,
    tipo: this.obterControle<string>('tipo').value,
    passageirosAdultos: this.obterControle<number>('adultos').value,
    passageirosCriancas: this.obterControle<number>('criancas').value,
    passageirosBebes: this.obterControle<number>('bebes').value
  }
}
```

Além disso, precisamos do campo de ida, mas vamos criá-lo fora da constante `dadosBusca`, mas ainda dentro do método `obterDadosBusca()`.

Em uma linha acima, vamos escrever `const dataIdaControl`, onde vamos obter o `this.obterControle()`, passando o tipo como `<Date>`. Entre parênteses, colocamos o campo `dataIda`. Fora dos parênteses, acrescentamos `.value`.

Por que estamos criando esse campo do lado de fora? Porque dentro de `dadosBusca` precisaremos passá-lo da seguinte forma: `dataIda`, onde vamos pegar o `dataIdaControl.value` desse campo, e convertê-lo usando `toISOString()`, pois precisamos desse dado como uma _string_.

Ainda falta o `dataVolta`. Iremos criá-lo de forma similar ao `dataIda`. Após `dadosBusca`, vamos criar uma `const dataVoltaControl` copiar a estrutura do `dataIda`. Precisamos alterar somente o campo que queremos obter para `dataVolta`.

Feito isso, vamos verificar se existe algum valor no `dataVoltaControl`, usando um `if (dataVoltaControl.value)`. Por quê? Este campo pode ou não ser obrigatório, dependendo se é uma passagem `somenteIda`.

Portanto, vamos verificar se ele existe e, caso exista, acessaremos a `dadosBusca.dataVolta` que recebe o `dataVoltaControl.value` e também precisaremos converter este valor para texto, logo, chamaremos o método `toISOString()`.

Ao final de todo esse processo, vamos retornar este objeto `dadosBusca`.

```ts
obterDadosBusca(): DadosBusca {
  const dataIdaControl = this.obterControle<Date>('dataIda');
  const dadosBusca: DadosBusca = {
    pagina: 1,
    porPagina: 50,
    somenteIda: this.obterControle<boolean>('somenteIda').value,
    origemId: this.obterControle<number>('origem').value.id,
    destinoId: this.obterControle<boolean>('destino').value.id,
    tipo: this.obterControle<string>('tipo').value,
    passageirosAdultos: this.obterControle<number>('adultos').value,
    passageirosCriancas: this.obterControle<number>('criancas').value,
    passageirosBebes: this.obterControle<number>('bebes').value,
    dataIda: dataIdaControl.value.toISOString()
  }
  const dataVoltaControl = this.obterControle<Date>('dataVolta');
  if (dataVoltaControl.value) {
    dadosBusca.dataVolta = dataVoltaControl.value.toISOString();
  }
  return dadosBusca
}
```