# 05 Entendendo o método obterPassagens

Você está desenvolvendo um sistema para uma agência de viagens chamada Jornada Milhas, que realiza compras de passagens utilizando vendas de milhas. No sistema, existe um formulário de busca de passagens, onde o usuário pode definir diversos filtros para encontrar a opção de voo desejada.

Dentre os filtros disponíveis, um deles é a seleção do tipo de passagem, que pode ser "Executiva", "Econômica" ou "Primeira Classe". Além disso, existe a opção de selecionar voos apenas de ida, a quantidade de passageiros adultos e a data de ida.

```javascript
  ngOnInit(): void {
    const filtroPadrao = {
      dataIda: new Date().toISOString(),
      pagina: 1,
      porPagina: 25,
      somenteIda: false,
      passageirosAdultos: 1,
      tipo: 'Executiva'
    }

    const filtro = this.formBuscaService.filtroEstavalido ?
        this.formBuscaService.obterFiltros()
        : filtroPadrao
    this.passagemService.getPassagens(filtro)
    .pipe(take(1))
      .subscribe(res => {
        this.passagens = res.resultado;
        console.log(this.passagens);
      })
  }
  obterPassagens(filtro: FiltroPassagem){
    console.log('filtro => ', filtro)
    this.passagemService.getPassagens(filtro).subscribe(
      res => {
        this.passagens = res.resultado
      }
    )
  }
```

Qual é a função do método `obterPassagens` no código fornecido?

- Alternativa **incorreta**
    
    Desabilitar um campo do formulário de busca de acordo com a escolha feita em outro campo.
    
    A função obterPassagens recebe como parâmetro um objeto filtro contendo as informações do formulário de busca de passagens.
    
- Alternativa correta
    
    Realizar a busca de passagens com base nos filtros informados no formulário de busca.
    
    A função obterPassagens recebe como parâmetro um objeto filtro contendo as informações do formulário de busca de passagens. Essa função é responsável por realizar a busca de passagens utilizando o serviço passagemService com base nos filtros informados.
    
- Alternativa **incorreta**
    
    Inserir as passagens encontradas no resultado da busca no array `this.passagens`.
    
    Isso também acontece no escopo da função, porém o método tem como objetivo chamar o método de `getPassagens()` passando os dados de busca como parâmetro.
    
- Alternativa **incorreta**
    
    Inicializar o filtro padrão com os valores iniciais dos campos do formulário de busca.
    
    A função obterPassagens recebe como parâmetro um objeto filtro contendo as informações do formulário de busca de passagens.