# 05 Componente cadastro

**Rafaela:** Agora que implementamos nosso formulário de base, precisamos criar a tela de cadastro a partir dele. Vamos lá?

**Nayanne:** De volta ao _VS Code_, já podemos excluir a linha `<app-form-base></app-form-base>` do arquivo "login.component.html", pois teremos um componente próprio para o cadastro.

Em seguida, teclamos "Ctrl + J" para abrir o terminal, onde criaremos um novo componente utilizando `ng g c`. Como o cadastro possui escopo de página, deve ficar dentro de "pages". Nosso comando ficará assim:

```bash
ng g c pages/cadastro
```

Após teclar "Enter", aguardamos o carregamento e executamos novamente o projeto utilizando `ng serve`:

```undefined
ng serve
```

Vamos fechar o terminal, acessar a pasta "cadastro" e abrir os arquivos "cadastro.component.ts" e "cadastro.component.html".

No arquivo HTML, começamos excluindo a linha `<p>cadastro works!</p>`. Assim como todas as telas da aplicação, ele também possui um banner próprio, então vamos utilizar o componente `app-banner>`, passando o caminho da imagem (`src="assets/imagens/banner-cadastro.png"`) e o texto alternativo (`alt="Banner da tela de cadastro"`):

```xml
<app-banner 
    src="assets/imagens/banner-cadastro.png"
    alt="Banner da tela de cadastro">

</app-banner>
```

Abaixo do banner, utilizamos o formulário fase `<app-form-base>`.

```xml
<app-banner 
    src="assets/imagens/banner-cadastro.png"
    alt="Banner da tela de cadastro">

</app-banner>
<app-form-base></app-form-base>
```

Para conseguirmos visualizar, vamos criar uma rota para o componente de cadastro. No arquivo "app-routing.module.ts", dentro de `const routes: Routes = []`, após o caminho de login, passamos o caminho `'cadastro'` cujo componente será `CadastroComponent`:

```css
const routes: Routes = [
  {
    path: '',
    component: HomeComponent
  },
  {
    path: 'login',
    component: LoginComponent
  },
  {
    path: 'cadastro',
    component: CadastroComponent
  }
];
```

Ao fazê-lo, clicamos em _quick fix_, simbolizado pela lâmpada amarela, e vamos em "Add import from..." para fazer a importação.

Para conseguir linkar, vamos no componente "header", especificamente no arquivo "header.component.html", e adicionamos um `routerLink` para o botão de cadastro.

> _Visualização do código incluindo as linhas anterior e posterior ao trecho adicionado._

```xml
<button mat-button>Sobre</button>
<button routerLink="/cadastro" mat-raised-button color="primary">CADASTRE-SE</button>
<button routerLink="/login" mat-stroked-button>LOGIN</button>
```

> Lembre-se de salvar todas as alterações!

Agora, podemos acessar a aplicação para testar.

Ao clicar em "Cadastre-se" temos o banner com o formulário base renderizado!

**Rafaela:** Estamos conseguindo visualizar o formulário de base, então começamos a implementar nosso cadastro.

Conforme comentado anteriormente, criamos esse formulário de base pensando na tela maior, que é a de perfil. Logo, será necessário fazer alguns ajustes para conseguir utilizar a tela para o cadastro. Alguns campos, por exemplo, não deveriam aparecer no cadastro. Como fazer para que eles não sejam exibidos?

**Nayanne:** Isso! Precisamos remover o botão de deslogar, os textos "Dados pessoais" e "Dados de acesso", e a divisória entre eles.

Precisamos saber se estamos na tela de cadastro ou na tela de perfil e uma das formas de fazer isso é utilizar uma _input property_. Ou seja, o componente pai vai enviar essa informação para o componente filho.

Para isso, no arquivo "form-base.component.ts", após `estadoControl`, utilizaremos o _decorator_ `@Input()` para criar uma propriedade chamada `perfilComponent`, que será do tipo _boolean_. Vamos, ainda, adicionar o operador de exceção não nula (`!`) porque não queremos inicializá-la agora:

```java
@Input() perfilComponent!: boolean;
```

Agora, em "form-base.component.html", podemos adicionar a diretiva `*ngIf` para renderizar essas partes de forma condicional. Na div da linha 8, cuja classe é `"acoesPerfil"`, vamos passar `*ngIf` e associar a propriedade que acabamos de criar:

```cpp
<div class="acoesPerfil" *ngIf="perfilComponent">
```

Em seguida, faremos a mesma coisa no `mat-divider` e na div de dados de acesso, por volta das linhas 71 e 72:

```xml
<mat-divider *ngIf="perfilComponent></mat-divider>
<div class="acessoPerfil" *ngIf="perfilComponent">
```

Quando estivermos na tela de cadastro, precisamos mostrar para o componente filho que não estamos na tela de perfil. Portanto, no arquivo "cadastro.component.html", faremos uma _property binding_ para a propriedade de perfil, passando a própria propriedade. Assim, não será fixo e ficará mais fácil para alterarmos se for necessário:

```csharp
<app-form-base [perfilComponent]="perfilComponent"></app-form-base>
```

Vamos criar essa propriedade no componente de cadastro (arquivo "cadastro.component.ts") e passar como falso:

```cpp
export class CadastroComponent{
    perfilComponent=false;
}
```

Voltando para a aplicação, vamos clicar em "Cadastre-se". Ao fazer isso, vemos que já não aparecem o botão de deslogar, nem os textos "Dados pessoais" e "Dados de acesso" com a divisória entre eles!

**Rafaela:** Conseguimos fazer os ajustes para a tela de cadastro!

Agora, precisamos que, ao fazer o cadastro, nosso componente seja avisado de que a pessoa usuária clicou e enviou as informações de cadastro. Mas como fazer isso?

**Nayanne:** No arquivo "form-base.component.html", adicionaremos um evento de clique no botão de cadastrar. Além disso, vamos adicionar um método genérico de executar ação:

```php-template
<button (click)="executarAcao()" mat-flat-button<button (click)="executarAcao()" mat-flat-button
          [disabled]="cadastroForm.invalid"
          color="primary"
        >CADASTRAR
        </button>
```

Agora, vamos criar este método em "form-base.component.ts", na classe `ngOnInit() {}`:

```javascript
executarAcao() {

  }
```

O componente filho não tem a responsabilidade de fazer o cadastro ou realizar a edição deste cadastro. Ele apenas avisará ao componente pai. No caso da propriedade `@Input()`, ele recebe as propriedades do componente pai.

Como queremos enviar a ação, utilizaremos o _decorator_ `@Output()` com o nome :`acaoClique`. Ele será do tipo `EventEmitter`, que é um emissor de eventos. Faremos isso após `@Input()`, por volta da linha 14.

Inicialmente o deixaremos como `<any>` e será um novo aviso.

```java
@Input() perfilComponent!: boolean;
@Output() acaoClique: EventEmitter<any> = new EventEmitter<any>
```

Vale ressaltar que o componente filho pode lançar quantos avisos forem necessários para o componente pai.

Dentro do método `executarAcao() {}`, passamos `this.acaoClique`. Por se tratar de um emissor de eventos, há alguns métodos que podemos utilizar, como o `emit()`, que emite o evento.

```javascript
executarAcao() {
    this.acaoClique.emit()
  }
```

Já estamos emitindo o evento, então o componente pai precisa escutar. Para isso, vamos ao arquivo "cadastro.component.html".

Como estamos ouvindo um evento, usaremos a sintaxe dos parêntes, ou seja, _property binding_. Passamos, então, `(acaoClique)` e quando esta ação for executada, também executaremos um método. Neste caso, o `"cadastrar()"`:

```csharp
<app-form-base
  [perfilComponent]="false"
  (acaoClique)="cadastrar()">
</app-form-base>
```

Vamos criar este método no arquivo "cadastro.component.ts". Por enquanto, manteremos apenas um `console.log()` contendo o texto "Cadastro realizado com sucesso":

```javascript
export class CadastroComponent {
    perfilComponent = false;

    cadastrar() {
        console.log('Cadastro realizado com sucesso')
    }
}
```

De volta a aplicação, vamos clicar em "Cadastre-se" e abrir o console com "Ctrl + Shift + J". Em seguida, limpamos o console e preenchemos o formulário com dados aleatórios para podermos testar.

> Perceba que haverá validações no preenchimento dos dados. Logo, mesmo utilizando dados aleatórios, eles precisarão passar por essas validações.

Ao preencher e clicar em "Cadastrar", o texto "Cadastro realizado com sucesso" é renderizado no console.

Fizemos a emissão do evento e o componente pai conseguiu ouvir!

**Rafaela:** Fizemos os ajustes da tela de cadastro conforme o necessário. O próximo passo, portanto, é fazer com que este cadastro funcione. Para isso, precisaremos utilizar um _service_. Vamos aprender como fazer isso!