# 08 Erro 500 ao cadastrar

**Rafaela:** Agora que você já criou o _service_ para fazer o cadastro, conforme disponibilizado como desafio, iremos usá-lo para fazer de fato o cadastro funcionar. Vamos lá, Nay?

**Nayanne:** Vamos lá!

## Usando o _service_ para o cadastro

Na aplicação Jornada Milhas, deixamos algumas informações preenchidas para facilitar o teste:

> - **Gênero:** Prefiro não informar
> - **CPF:** 12312312123
> - **Telefone:** 12312312123
> - **Cidade:** City
> - **E-mail:** chapolin@email.com
> - **Confirmar E-mail:** chapolin@email.com

Uma vez criado o service `CadastroService`, vamos modificar a função de `cadastrar()` no arquivo `cadastro.component.ts`. Começaremos injetando o `CadastroService` na linha 14 usando `private` seguido de `cadastroService` que será do tipo `CadastroService`.

> _`cadastro.component.ts`:_

```ts
constructor(
  private formularioService: FormularioService,
  private cadastroService: CadastroService,
) {}
```

> Nessa etapa, fazemos a importação de `CadastroService` no início do arquivo.
> 
> ```ts
> import { CadastroService } from 'src/app/core/services/cadastro.service';
> ```

Primeiramente, na função `cadastrar()`, faremos uma verificação se o `formCadastro` está válido. Para isso, vamos criar um bloco `if` recebendo entre parênteses `formCadastro?.valid`, com o operador de navegação segura `?`.

Se estiver válido, vamos criar uma constante para representar esse novo cadastro que será enviado. Então, na linha 22, no escopo do bloco `if`, vamos digitar `const` seguida do nome `novoCadastro`. Essa constante receberá `formCadastro` com o método `getRawValue()`, a partir do qual conseguiremos ter acesso a todos os valores do campo do formulário.

Como sabemos que a resposta será no formato de `PessoaUsuaria`, podemos fazer um _casting_ do TypeScript (`as`) e passar `PessoaUsuaria`.

```ts
cadastrar() {
  const formCadastro = this.formularioService.getCadastro()

  if(formCadastro?.valid) {
    const novoCadastro = formCadastro.getRawValue() as PessoaUsuaria;
  }

  console.log('Cadastro realizado com sucesso', formCadastro)
}
```

Feito isso, vamos utilizar o serviço, então podemos digitar na linha abaixo `this.cadastroService` seguido do método `cadastrar()`, para o qual passaremos `novoCadastro`.

Na sequência, usaremos o método `subscribe()`. Entre os parênteses, abriremos chaves, para onde passaremos os métodos. O primeiro será o `next`, recebendo entre parênteses o `value`.

Para o método `next`, criaremos uma _arrow function_, onde, por enquanto, podemos usar a função `console.log()` recebendo a string `Cadastro realizado com sucesso` e o `value`, para visualizarmos o valor recebido.

```ts
this.cadastroService.cadastrar(novoCadastro).subscribe({
  next: (value) => {
    console.log('Cadastro realizado com sucesso', value);
  }
})
```

O próximo método que utilizaremos em `subscribe()` será o `error`, que pegará `err`. Da mesma forma, criaremos uma arrow function e daremos um `console.log()` no erro.

```ts
error: (err) => {
  console.log('Erro ao realizar cadastro', err)
}
```

> _Resultado da função `cadastrar()` até o momento:_

```ts
cadastrar() {
  const formCadastro = this.formularioService.getCadastro()

  if(formCadastro?.valid) {
    const novoCadastro = formCadastro.getRawValue() as PessoaUsuaria;
    this.cadastroService.cadastrar(novoCadastro).subscribe({
      next: (value) => {
        console.log('Cadastro realizado com sucesso', value);
      },
      error: (err) => {
        console.log('Erro ao realizar cadastro', err)
      }
    })
  }
}
```

### Erro 500 ao cadastrar

Vamos testar? Com o console aberto e limpo na página da aplicação Jornada Milhas, vamos fazer um cadastro preenchido com os seguintes dados, junto aos que exibimos anteriormente:

> - **Nome:** Chapolin
> - **Data de Nascimento:** 7/1/2023
> - **Estado**: Espírito Santo

**Rafaela:** Após clicar em "Cadastrar", teremos um erro no cadastro. Esse erro provavelmente aconteceu porque houve algo de errado no lado do servidor.

Precisaremos investigar e entender o que é isso, para corrigir e conseguir realmente enviar o cadastro. Faremos isso no próximo vídeo! **Vamos lá?**
