# 10 Validações personalizadas

**Rafaela:** Agora vamos para o passo de criar a **validação personalizada** para o nosso formulário de cadastro. Esse não é necessariamente um passo essencial para a autenticação, mas se imaginarmos um projeto real em que estivéssemos trabalhando em uma empresa, provavelmente, teríamos que colocar esse tipo de validação para evitar problemas posteriores para a pessoa usuária com o cadastro ou no momento do login.

Por isso, criaremos com você essas validações! Mas antes, eu e a Nay queremos te mostrar por que a validação é importante. Vamos testar um cadastro sem a validação para entender melhor.

## Criando validações personalizadas

### Testando um cadastro sem validação

**Nayanne:** Começaremos preenchendo o formulário com os seguintes dados:

> - **Nome:** Chaves
> - **Data de Nascimento:** 7/1/2023
> - **Gênero:** Prefiro não informar
> - **CPF:** 12312312123
> - **Telefone:** 12312312123
> - **Cidade:** City
> - **Estado:** Alagoas
> - **E-mail:** chaves@email.com
> - **Confirmar E-mail:** chapolin@email.com

Note que, propositalmente, no campo de e-mail passamos "chaves@email.com", e no campo de confirmação do e-mail passamos `chapolin@email.com`.

Além disso, passaremos senhas diferentes para os campos "Senha" e "Confirmar Senha".

Feito isso, clicaremos em "Cadastrar". No console, teremos a mensagem "Cadastro realizado com sucesso", embora as informações não coincidam.

**Rafaela:** Se fizéssemos dessa maneira, teríamos um problema de divergência com o login futuramente. Por isso, criaremos uma validação personalizada.

### Criando a validação

**Nayanne:** Você pode ter pensado em fazer a validação utilizando a `class-validator`. Essa classe é muito útil, porém, ela não nos fornece todo tipo de validação, apenas algumas mais básicas. Para outras mais específicas, precisaremos criá-las de fato.

**Rafaela:** Perfeito, então, vamos criar nossa classe de validação. Pensando que o projeto do Jornada Milhas é pensado para ser algo **escalável**, vamos precisar usar as validações futuramente em outros formulários, pois uma validação de comparação de campos é algo comum.

Seria interessante separar a função `ngOnInit()` do restante do projeto, para conseguirmos reaproveitar em outras partes.

**Nayanne:** Isso mesmo, Rafa! Vamos começar criando a classe de validação no diretório "shared", com o nome `form-validations.ts`.

Primeiramente, vamos exportar a classe com `export class` seguido do nome `FormValidations`.

> _`form-validations.ts`:_

```ts
export class FormValidations {

}
```

No escopo da classe, criaremos um método para representar a nossa validação. A ideia é que seja uma validação única que seja possível utilizar para o campo de e-mail, de senha, e qualquer outro que você queira comparar.

Criaremos um método estático (`static`) chamado `equalTo()`. Ele receberá como parâmetro o outro campo, então, vamos adicionar a validação no campo de confirmação de senha, por exemplo, e o campo que passaremos será o de senha. Para isso, passaremos o parâmetro `otherField`, que será do tipo `string`.

```ts
export class FormValidations {
  static equalTo(otherField: string)
}
```

Esse método irá retornar um `ValidatorFn`, que é uma função de validação personalizada. Nesse momento, precisamos fazer a importação de `@angular/forms`.

A validação recebe como parâmetro um controle do tipo `AbstractControl`, uma classe abstrata do Angular que serve como base para todos os controles de formulário. Então, na linha 6, usaremos a palavra-chave `return` recebendo o parâmetro `control` do tipo `AbstractControl`.

> Nesse momento, também precisamos fazer a importação de `AbstractControl`.

Essa nova função irá retornar um objeto do tipo `ValidationErrors` (que precisamos importar) caso a validação não seja bem-sucedida, ou (`|`) irá retornar `null` caso a validação passe.

```ts
import { AbstractControl, ValidationErrors, ValidatorFn } from "@angular/forms";

export class FormValidations {
  
  static equalTo(otherField: string): ValidatorFn {
    return (control: AbstractControl): ValidationErrors | null
  }
}
```

Logo após `null`, vamos criar uma _arrow function_ para adicionarmos a lógica dentro do método. Primeiramente, criaremos uma constante para representar o valor do formulário, a `fieldValue`, que receberá o `control` recebido como parâmetro seguido de `value`.

Abaixo, criaremos outra constante que será o valor do outro campo, então a chamaremos de `otherFieldValue`. Para acessar o valor desse outro campo, precisamos acessar a raiz do formulário; para isso, podemos utilizar o método `root()`. Em seguida, adicionaremos o método `get()` para pegar o campo, então passaremos para ele `otherField`.

Após o `get()`, utilizaremos o operador de navegação segura (`?`) seguido de `value` para acessar o valor do campo.

```ts
// código omitido

export class FormValidations {
  
  static equalTo(otherField: string): ValidatorFn {
    return (control: AbstractControl): ValidationErrors | null => {
      const fieldValue = control.value
      const otherFieldValue = control.root.get(otherField)?.value
    }
  }
}
```

Agora faremos a verificação se os campos são iguais, então, adicionaremos um bloco `if` para dizer que se o valor do campo (`fieldValue`) for diferente (`!==`) do valor do outro campo (`otherFieldValue`), retornaremos um objeto com a validação `equalTo` com o valor `true`.

Caso a validação seja bem-sucedida, retornaremos `null`.

```ts
import { AbstractControl, ValidationErrors, ValidatorFn } from "@angular/forms";

export class FormValidations {
  
  static equalTo(otherField: string): ValidatorFn {
    return (control: AbstractControl): ValidationErrors | null => {
      const fieldValue = control.value
      const otherFieldValue = control.root.get(otherField)?.value
      
      if(fieldValue !== otherFieldValue) {
        return { equalTo: true }
      }
      
      return null
    }
  }
}
```

### Aplicando a validação

Agora precisamos aplicar a validação nos campos necessários. Para isso, vamos acessar o arquivo `form-base.component.ts` e adicionar a validação aos campos `confirmarEmail` e `confirmarSenha`, nas linhas 33 e 34 do código.

Dentro do array de validações do campo `confirmarEmail`, vamos importar a classe `FormValidations` e utilizar o método `equalTo()` passando para ele o outro campo, que no caso é `email`.

> _`form-base.component.ts`:_

```ts
confirmarEmail: ['chapolin@email.com', [Validators.required, Validators.email, FormValidations.equalTo('email')]],
```

> Autoimportação no início do código:
> 
> ```ts
> import { FormValidations } from '../form-validations';
> ```

Faremos o mesmo na linha 34, para o campo `confirmarSenha`:

```ts
confirmarSenha: ['123', [Validators.required, Validators.minLength(3), FormValidations.equalTo('senha')]],
```

Para ter um feedback visual, vamos até o arquivo `form-base.component.html` e adicionar um `<mat-error>`. Iremos copiar o da linha 103 do código e colar na linha 104.

> _Trecho a ser copiado de `form-base.component.html`:_

```html
<mat-error *ngIf="cadastroForm.get('confirmarSenha')?.errors?.['required']">Confirmação de Senha é obrigatória</mat-error>
```

Faremos as seguintes alterações: em vez de `required`, o erro será `equalTo`; além disso, precisaremos mudar a mensagem, que colocaremos como "Senhas não coincidem".

```html
<mat-error *ngIf="cadastroForm.get('confirmarSenha')?.errors?.['equalTo']">Senhas não coincidem</mat-error>
```

Feito isso, vamos copiar o `<mat-error>` que acabamos de criar na linha 104 para adicionar na linha 99, para o campo de `confirmarEmail`. Mudaremos de `confirmarSenha` para `confirmarEmail`, e alteraremos a mensagem para "E-mails não coincidem".

```html
<mat-error *ngIf="cadastroForm.get('confirmarEmail')?.errors?.['equalTo']">E-mails não coincidem</mat-error>
```

### Testando o código

Agora podemos testar! Faremos o cadastro com os seguintes dados:

> - **Nome:** Chaves
> - **Data de Nascimento:** 7/1/2023
> - **Gênero:** Prefiro não informar
> - **CPF:** 12312312123
> - **Telefone:** 12312312123
> - **Cidade:** City
> - **Estado:** Amapá
> - **E-mail:** chapolin@email.com
> - **Confirmar E-mail:** chaves@email.com

Ao preencher os e-mails dessa forma, teremos um erro indicado no campo "Confirmar E-mail", com a mensagem "E-mails não coincidem". O mesmo acontecerá com a senha, porém com a mensagem "Senhas não coincidem". Consequentemente, o botão de "Cadastrar" ficará desabilitado, pois o formulário está inválido.

## Conclusão

**Rafaela:** Agora que já temos a tela de login e a tela de cadastro feitas, antes de avançarmos para as próximas telas do Figma, vamos implementar o que estamos mais empolgadas para te mostrar: a autenticação da aplicação Jornada Milhas.

É isso que aprenderemos na próxima aula. **Esperamos você lá!**