Olá! Boas-vindas ao curso de **fundamentos do _JavaScript_** voltado para _back-end_, funções, tipos de dados e variáveis. Meu nome é **Juliana Amoasei** e irei te acompanhar durante essa jornada!

> **Audiodescrição:** Juliana se descreve como uma mulher branca, com cabelo curto liso pintado de azul, e olhos castanho-escuros. Ela usa óculos de armação redonda vermelha, brincos de argola prateados, veste uma camisa preta, e está sentada em uma cadeira preta no estúdio da Alura, com uma estante preta com enfeites ao fundo, iluminado em gradiente de verde para azul-escuro.

## Para quem é este curso?

Este curso é indicado para você, que está começando em programação, escolheu o JavaScript como linguagem, e pretende trabalhar com back-end.

## Pré-requisitos

Para aproveitar melhor o conteúdo deste curso, recomendamos que você já tenha passado pela **formação de iniciante em programação**, pois vamos considerar alguns conteúdos já aplicados nos cursos anteriores dessa formação.

Este curso não vai abordar tópicos de _front-end_, embora várias particularidades da linguagem sejam compartilhadas entre back-end e front-end. Se você não tiver certeza do que é back-end e front-end, também vamos abordar isso no curso.

## O que vamos aprender?

Neste curso, você aprenderá o que é o **JavaScript voltado para o back-end**, o que é o _**Node.js**_, ferramenta utilizada durante este curso para executar nosso código em JavaScript, alguns fundamentos que são muito importantes em basicamente qualquer linguagem de programação, como **funções**, **variáveis** e **tipos de dados**, e os específicos da sintaxe do JavaScript para esses fundamentos.

Vamos abordar tudo isso com **exemplos práticos**, então vamos declarar variáveis, testar erros, entender as diferenças entre tipos de dados, e também conhecer outras características específicas da linguagem, como as formas do JavaScript de declarar funções.

> Aproveite os recursos da plataforma que estão disponíveis para você. Além dos vídeos, há bastante conteúdo em texto e muitos exercícios. Aproveite também nosso [fórum](https://cursos.alura.com.br/forum/categoria-programacao/todos) e a [comunidade do _Discord_](https://discord.gg/SK9bj7hEYD/) para tirar dúvidas e conversar sobre seus projetos e sobre seu código.

Vamos estudar