Neste curso, vamos focar em **JavaScript para back-end**. Mas o que normalmente se entende por _front-end_ e back-end?

## _JavaScript_ e o _back-end_

### _Front-end_ vs _Back-end_

**Front-end** se refere à parte onde há **tela** envolvida. As interfaces pelas quais as pessoas usuárias interagem com nossa aplicação são atribuições do front-end.

Portanto, botões que serão clicados, roupas que aparecerão em um _e-commerce_, formulários, tudo isso é atribuição do front-end. Além disso, tudo o que ocorre no front-end acontece no **navegador**. Essa é uma informação muito importante, lembre-se dela.

Já quando falamos de foco em **back-end**, nos referimos a tudo que acontece em uma aplicação ou site que está **além da interface gráfica**.

Ou seja, o que ocorre quando você clica para comprar um produto em um site? Toda essa interação, o que acontece com as informações que saem da tela, como as compras são processadas, como isso é armazenado no banco de dados, isso é atribuição do back-end e não ocorre mais no navegador. Isto é, o processamento do código não é mais feito no navegador.

Portanto, o JavaScript vai precisar de outra plataforma, de outra ferramenta para justamente fazer o processamento do código em um ambiente que não é mais a tela do navegador.

Por que tratamos de maneira diferente se é a mesma linguagem? De fato, é a mesma linguagem, no entanto, as ferramentas que o JavaScript utiliza no front-end e no back-end são diferentes.

No front-end, o JavaScript precisa ter acesso, por exemplo, a funções de cliques de botão. No back-end, como não há botão algum para clicar, não precisamos dessas funções, mas necessitamos de outras.

É nisso que reside a diferença principal entre o JavaScript para back-end e o JavaScript para front-end. Porém, a linguagem em si é a mesma.

### O que há por trás das telas?

O que temos por trás das interfaces gráficas? O que significa JavaScript com foco em back-end? Quando vemos, por exemplo, a interface da plataforma da Alura com um curso selecionado, esse curso tem várias informações. Aparece na tela da plataforma o nome do curso, a carga horária do curso, quantas pessoas estão fazendo o curso, a avaliação, entre outros dados.

Essas informações são acessadas através do back-end. O back-end vai buscar nas **bases de dados** onde está o nome do curso, onde está a duração do curso, a lista de pessoas que participaram, e assim por diante. O back-end, ou seja, a parte de trás da aplicação, é responsável por juntar todas essas informações e fornecer ao front-end de forma que ele consiga exibir cada uma delas.

Assim, serão buscadas as informações de nome do curso, nome da categoria, em qual formação o curso se encontra, e colocar essas informações na tela para que a pessoa usuária interaja com nosso site.

Temos vários cursos a partir deste ponto que vão ensinar a criar essas aplicações, mas é importante entender as diferenças entre um e outro. Mas por que existe essa separação?

### Uma linguagem interpretada

O JavaScript é uma **linguagem interpretada**. Vamos disponibilizar material extra explicando o que são linguagens interpretadas e linguagens compiladas.

O navegador é um programa capaz de analisar um código JavaScript, executar esse código e fazer o que esperamos que ele faça, por exemplo, nossas interações de tela, nossos cliques de botão, e assim por diante. Outras linguagens não funcionam no navegador; são as chamadas linguagens de back-end.

Quando executamos um código em JavaScript, por exemplo, através do _Node.js_, uma ferramenta que funciona fora do navegador, utilizamos o **terminal** para isso.

Portanto, quando precisamos executar código que não será lido pelo navegador, ou seja, os códigos JavaScript que trabalharão na parte de trás da aplicação, utilizamos outro interpretador para isso, e um desses interpretadores é o **Node.js**.

## Conclusão

Agora que já conhecemos a diferença principal básica entre o front-end e o back-end, podemos entender um pouco mais sobre o que é o Node.js e por que ele é diferente do navegador. Afinal, essa será a ferramenta que vamos utilizar no desenvolvimento do curso. **Vamos lá!**