Para entender adequadamente o que é o _**Node.js**_ e para qual propósito é utilizado, é crucial compreender como o _JavaScript_ é executado, ou seja, como ele funciona dentro do computador.

## Navegador vs _Node.js_

O navegador é o ambiente de interpretação original do JavaScript, pois opções além do navegador, como o Node.js, surgiram muito depois. Cada navegador, como já discutimos, desenvolve seu próprio motor (ou _engine_) de interpretação. A _Google_ desenvolve para o _Chrome_, a _Microsoft_ para o _Edge_, e assim por diante.

O **Node.js** nada mais é do que outro **motor de interpretação** do JavaScript que funciona **fora do navegador**. Mas por que ele existe? Por que ele funciona fora do navegador?

A resposta é para que possamos utilizar o JavaScript para outras funcionalidades no desenvolvimento web que ocorrem fora do navegador. Nesse sentido, o navegador tem funções diferentes do Node.js.

O interpretador de JavaScript do navegador tem funções para interpretar, por exemplo, o clique de um botão. Já o Node.js tem outras funcionalidades que o navegador não precisa, mas que são necessárias fora do navegador, no back-end.

Embora mencionamos que o Node.js possui uma engine diferente, na verdade, ele utiliza a mesma do Chrome. Portanto, o Chrome e o Node.js compartilham o mesmo motor de interpretação para executar o JavaScript, mas com funcionalidades diferentes.

Quando falamos em **engines** diferentes, queremos dizer que elas têm implementações distintas. Isso significa que, por trás de uma função pronta, por exemplo, `Math.random()`, que usamos nos cursos de iniciação à programação para gerar números aleatórios, cada navegador a interpreta de forma diferente.

A função é a mesma, utilizamos a mesma função tanto no Chrome quanto no _Firefox_, por exemplo. No entanto, internamente, a parte que normalmente não vemos na implementação do navegador, o código é diferente. Mas por que precisamos saber disso?

Esse é um dos motivos pelos quais os navegadores podem ter **diferenças de desempenho**. O código que executa uma função diferente pode afetar a performance do navegador.

O mesmo ocorre, por exemplo, ao analisarmos o `console.log()`, também utilizado nos cursos de iniciante em programação. A implementação do `console.log()` será a mesma tanto no navegador quanto no Node.js.

No entanto, a implementação de fato é distinta, isto é, o código que existe dentro da função `console.log()` é diferente. Ele processará as informações necessárias e executará nosso código de maneira diferente no Node.js, no Chrome e também no Firefox.

## Conclusão

Agora que já entendemos o que é o Node.js, um ambiente de interpretação do JavaScript fora do navegador, se você ainda não conferiu as etapas de instalação dele na atividade **Preparando o ambiente**, faça uma pausa e confira, pois precisaremos colocar a mão na massa e ver o Node.js em ação!