No mundo da programação, a diversidade de interpretadores para linguagens como JavaScript representa uma das facetas mais dinâmicas e inovadoras do desenvolvimento de software.

Dentro desse panorama, além de conhecidos ambientes como Node.js e Deno, surge o Bun, um interpretador de JavaScript que despertou interesse na comunidade, prometendo uma abordagem distinta na execução e interpretação do código.

Confira abaixo mais detalhes sobre cada um dos interpretadores:

## Node.js

Como vimos no vídeo anterior, **Node.js** é um ambiente de execução de código JavaScript no “lado do servidor”, ou _runtime_, funcionando fora do navegador. Ele usa o motor (também chamado de _engine_) V8 do Google Chrome para executar o código e oferece uma ampla gama de funcionalidades para criar aplicativos web e servidores. Tem como características-chave:

- Suporte a bibliotecas e frameworks variados;
- Uso do [NPM](https://www.npmjs.com/) para gerenciamento de pacotes;
- Arquitetura baseada em eventos e assíncrona;
- Popular para construção de servidores web e APIs.

## Deno

**Deno** é outro ambiente de execução para JavaScript e TypeScript, desenvolvido pelo mesmo criador do Node.js, Ryan Dahl. Ele foi criado para abordar algumas limitações do Node.js, com foco em segurança e desenvolvimento moderno. As características-chave do Deno são:

- Sistema de segurança baseado em permissões;
- Suporte nativo a TypeScript;
- Não depende do NPM para gerenciar pacotes;
- Módulos importados diretamente via URL.

Ao contrário do Node.js, no qual os scripts têm permissões amplas por padrão, o Deno adota uma abordagem que prioriza a segurança, exigindo que as pessoas desenvolvedoras concedam permissões explicitamente para operações potencialmente confidenciais, como acesso ao sistema de arquivos ou conectividade de rede.

Vale a pena conferir o [episódio do podcast Hipster.talks sobre Deno e Node](https://cursos.alura.com.br/extra/hipsterstech/deno-o-novo-node-hipsters-203-a350).

## Bun

Bun, o mais recente dos interpretadores, lançou sua versão 1.0 em setembro de 2023. O Bun é outro ambiente de execução JavaScript criado do zero usando a linguagem de programação Zig, com foco em inicialização rápida e execução eficiente de código. Ele fornece ferramentas e recursos para otimizar e agilizar o desenvolvimento de aplicativos JavaScript e foi projetado para ser compatível com ecossistemas JavaScript existentes.

Até o momento as características que mais têm chamado atenção são:

- Alta velocidade no tempo de execução do código;
- Design leve, resultando em uma base de código menor e menos requisitos de recursos, permitindo melhor desempenho em termos de velocidade e uso de memória em comparação com outros runtimes;
- Otimização de desempenho, pois em vez de depender do motor V8, Bun utiliza o JavaScriptCore do WebKit, que é amplamente reconhecido por seu desempenho superior;
- Funcionalidade integrada ao oferecer ferramentas e recursos nativos que agilizam o processo de desenvolvimento. Ele inclui um empacotador integrado, substituindo a necessidade de ferramentas externas como Webpack, bem como um transpilador nativo que suporta a escrita direta de código TypeScript. Além disso, o Bun incorpora um executor de testes semelhante ao Jest e carrega automaticamente variáveis de ambiente sem exigir instalações adicionais de pacotes como o dotenv.

Explorar esses interpretadores não apenas amplia o entendimento sobre o funcionamento do JavaScript, mas também revela as nuances e as diferentes filosofias por trás de cada ambiente de execução.

Neste curso utilizamos o Node.js por sua grande popularidade, performance e versatilidade que permite trabalhar com:

- APIs;
- Aplicações web em tempo real como servidores de chat ou aplicações colaborativas entre múltiplos usuários;
- Jogos multiplayer;
- Aplicações que demandam alta escalabilidade;
- Servidores de streaming de dados;

Tudo isso graças a sua capacidade de processar um número muito grande de requisições, uma das principais vantagens que o torna tão utilizado e motiva tantos times de desenvolvimento a explorar esta tecnologia.