Nesta primeira aula focamos em entender o sentido de “JavaScript para back-end” e os principais conceitos por trás do Node.js, no nosso ambiente de execução de escolha para este curso.

Pensando no que aprendemos, assinale as afirmativas corretas:

- Apesar de a linguagem ser o JavaScript, os interpretadores de front-end têm ferramentas que o Node.js não tem.
    
    Para que as páginas web funcionem corretamente, é preciso que o JavaScript disponibilize funcionalidades específicas, como as relacionadas a cliques de botão e “scroll” da tela. O navegador é capaz de interpretar estes comandos, porém o Node.js não, pois não há a necessidade de interagir com páginas no back-end.
    
- Alternativa correta
    
    [x] 
    
    O navegador é o ambiente de execução “original” do JavaScript; ferramentas como o Node.js surgiram depois para executar código JavaScript fora do navegador.
    
    O Node.js foi o primeiro _runtime_ JavaScript que não era executado dentro de um navegador, permitindo que a linguagem fosse utilizada para o desenvolvimento de outros tipos de aplicação além de páginas web.
    
- Alternativa correta
    
    [x] 
    
    Existem métodos do JavaScript como o `console.log()` que podem ser executados tanto no navegador quanto no Node.js.
    
    Com exceção de métodos específicos - como por exemplo os utilizados para interação com telas de navegador, entre outros - existem diversas ferramentas da linguagem que podem ser usadas de forma semelhante tanto para uso no navegador quanto no Node.js. Porém, a forma como a ferramenta funciona dentro do programa pode ser diferente.