Neste curso, utilizaremos um sistema de uma escola com listas de alunas e alunos, listas de professoras e professores, notas, cálculos de médias de notas, para relembrarmos alguns conceitos de JavaScript vistos anteriormente e para adicionarmos mais conhecimentos necessários para trabalhar com o back-end.

### Trabalhando com variáveis

Começamos relembrando alguns conceitos de JavaScript importantes vistos anteriormente e o primeiro deles é como trabalhar com **variáveis**.

Já temos o Visual Studio Code aberto, criamos uma pasta para guardar os arquivos deste curso. Usaremos o botão `New File`, representado por um ícone de uma folha com a ponta superior dobrada, que está na parte superior do Explorer, na lateral esquerda da interface, para criar um novo arquivo dentro dessa pasta. Vamos chamá-lo de `variaveis.js`.

Escreveremos uma variável, lembrando que para criar uma variável com JavaScript, usamos a palavra-chave `let`. Vamos criar uma variável `let estudante`, atribuindo a ela o valor, ou seja, o nome de uma estudante, `'Caroline'`. Como um nome é uma sequência de caracteres, um texto, precisamos envolver entre aspas e chamamos normalmente esse conjunto de caracteres de `string` (cadeia de caracteres).

Criaremos outra `let`, que chamaremos de `professora`, e atribuiremos a ela o valor `'Ana'`. Agora temos duas variáveis, ou seja, dois valores que queremos guardar na memória, ambos com valor do tipo `string`, sendo um `'Caroline'` e o outro `'Ana'`.

Para testar, sem usar o navegador, podemos utilizar o `console.log`. Vejamos como o `console.log` funciona no Node. Vamos criar `console.log()` e passar dentro dos parênteses o nome das duas variáveis que criamos, `estudante` e `professora`, ponto e vírgula, e agora executar esse arquivo.

```javascript
let estudante = 'Caroline';
let professora = 'Ana';

console.log(estudante, professora);
```

Executaremos o arquivo utilizando o Node. No VSC, na parte superior, temos um menu chamado `Terminal`, clicando em `Terminal` e depois em `New Terminal`, abrirá uma janela na parte inferior do VSC para executarmos os nossos códigos.

O ideal é verificar se o terminal já está iniciando na pasta que utilizamos para este curso. Recomendamos que você crie uma pasta para criar os arquivos dentro. Isso porque agora iremos passar o comando para executar este arquivo, que será `node variaveis.js`.

Ao pressionar `Enter`, serão exibidos no console os dois valores que pedimos, o valor da variável `estudante`, que é Caroline, e o valor da variável `professora`, que é Ana.

Portanto, é assim que utilizamos o Node no terminal para executar os nossos arquivos. Primeiro passamos a palavra-chave `node` e em seguida o nome do arquivo que queremos que seja executado.

> É importante verificar que você está dentro da pasta correta, sendo exibido o nome da pasta correta no terminal, caso contrário o Node não encontrará o arquivo e não conseguirá executar.

Vamos fazer mais um teste. Depois da `let estudante` e da `let professora`, chamaremos novamente apenas o nome da variável `estudante`, sem o `let` e alteraremos o nome dessa estudante, por exemplo, para `'Mariana'`.

Portanto, `estudante = 'Mariana'`. Voltaremos ao terminal e usaremos um atalho do terminal, que é a seta. Se pressionarmos seta para cima do teclado, o terminal retornará os comandos anteriores e não precisaremos digitar de novo.

Reexecutaremos o código do arquivo `variaveis.js`, com `node variaveis.js`, e agora ao invés de Caroline e Ana, o valor da variável estudante foi modificado.

Na maior parte das vezes, esse comportamento não é o que queremos. Por quê? Porque normalmente quando guardamos um valor de uma variável na memória do computador, não queremos que outro ponto do código tenha acesso a essa variável e a altere.

Então, já pensou se seu nome é Caroline e de repente está tudo Caroline na sua aplicação da escola e seu nome muda para Mariana? Não faz sentido. Portanto, embora o nome seja variável, o comportamento normal que temos é não querer que esse valor seja alterado por outras partes do código.

O JavaScript permite que "protejamos" uma variável de alteração, utilizando uma outra palavra-chave na criação. Ao invés de `let estudante`, podemos criar `const estudante`.

Trocamos a `let estudante` para `const estudante`, o valor é o mesmo. Deixamos a `professora` como `let` mesmo, tentaremos fazer um novo teste no terminal executando esse arquivo novamente e vendo o que acontece.

### Lidando com um erro

No terminal, pressionamos seta para cima do teclado, `node variaveis.js` e agora ao invés do retorno no terminal, temos um **erro**. Mas os erros são bons porque eles normalmente nos avisam quando tem algo errado no nosso código.

> Se precisar, utilize as ferramentas de tradução dos navegadores para entender bem as mensagens de erro que recebemos no terminal ou no navegador porque elas são importantes para nós.

Neste caso, o Node retornou um _type error_ (erro de tipo), falaremos mais sobre erros de tipo durante o curso, e ele passa uma mensagem avisando o que deu errado.

Ele diz que houve um _assignment to constant variable_ (atribuição a uma variável constante), ou seja, o erro que ocorreu foi uma atribuição a uma variável constante.

"Variável constante" parece um nome que não faz muito sentido, mas é literalmente isso. Variável, que é um espaço na memória onde guardamos um dado, do tipo constante, ou seja, ela tem que ser constante, ela **não pode ser alterada**. E o erro acusado é que tentamos fazer isso no nosso código.

Um pouco mais para cima, ele avisa o nome do arquivo, `variaveis.js:4`, que é justamente o número da linha onde tentamos fazer essa alteração. Ou seja, tentamos alterar algo que não podíamos, o Node não conseguiu trabalhar com isso e devolveu um erro para nós.

O que precisamos fazer agora é deletar a linha 4, onde tentamos fazer a reatribuição, porque isso não é possível fazer com `const`.

### Modos de lidar com variáveis

`let` e `const` não são formas originais, digamos assim, do JavaScript de trabalhar com variáveis. Elas foram criadas posteriormente.

A forma original é `var`, que você pode encontrar em alguns conteúdos na internet ainda. Então, `var estudante` e `var professora`. `var` e `let` trabalham de formas similares, ambas podem ser reatribuídas ao contrário da `const`. Porém, existem algumas outras diferenças entre `var`, `let` e `const` que veremos nos próximos vídeos.

Não deixaremos `var` aqui no nosso código, deixaremos `let professora` e `const estudante`. E agora que você já sabe que tem três formas de se trabalhar com variáveis em JavaScript, você deve estar se perguntando qual usar.

A maior parte dos guias vai dizer para usar sempre `const`. A não ser que realmente precise trocar o valor da variável, veremos esses casos também futuramente neste curso e nos próximos. Se não precisar mudar o valor da variável, use sempre `const`.

Hoje em dia não se utiliza mais o `var`. Veremos o porquê futuramente. O `var` é muito solto, ela nos permite fazer muitos outros tipos de alteração que normalmente não queremos fazer no código. Então, qual utilizar? `const` ou `let`.

> Use `let` só quando tiver certeza de que precisa alterar a variável e `const` em todos os outros casos.

Além disso, outra diferença entre `let` e `const` é que não conseguimos criar uma `const` sem atribuir um valor a ela. O VSC até reclama se tentarmos fazer isso, ele acusa grifado em vermelho no nome da variável.

Já uma `let` pode ser criada sem um valor e podemos atribuir um valor a ela depois, passando `professora = 'Ana'`. Isso pode ser feito com `let`, mas não pode ser feito com `const`.

```javascript
const estudante = 'Caroline';
let professora;

professora = 'Ana';

console.log(estudante, professora);
```

Agora que já descobrimos coisas novas, vamos continuar praticando e entendendo mais diferenças entre `var`, `let` e `const` e por que elas são importantes.