Agora que já entendemos que existem três formas de se declarar variáveis no JavaScript e vimos as diferenças entre elas, vamos continuar explorando.

Vamos criar um novo arquivo dentro da nossa pasta, usando o botão `New File`. Vamos chamar esse arquivo de `escopo.js`. Logo veremos o que significa escopo.

Até agora, aprendemos que proteger dados que estão numa variável de serem alterados é muito importante. No entanto, existem outras formas de proteger nosso código de alteração externa, sendo a alteração externa aquela feita por outras partes do código.

### Testando formas de alterar variáveis

Dentro do arquivo `escopo.js`, vamos criar uma condicional, um `if`, que já vimos nos cursos de iniciante em programação, e vamos criar uma variável dentro desse `if`.

Então, vamos lá: Por exemplo, `if (1 > 0)`. 1 é sempre maior do que 0, então, isso garante que vamos acessar o código dentro desse `if`. Então, abrimos e fechamos as chaves em seguida. Dentro das chaves do `if`, vamos criar uma `var`, como vimos anteriormente, `estudante = 'Caroline';`, e vamos pedir também um `console.log` no valor da variável `estudante;`.

Fora do `if`, depois das chaves, vamos fazer parecido com o que fizemos anteriormente, vamos chamar a variável `estudante`, sem o `var`, igual a `"Ana"`, para tentarmos reatribuir esse valor. E vamos também chamar um outro `console.log` para vermos o resultado disso tudo. Então, `console.log` em `estudante`.

```javascript
if (1 > 0) {
    var estudante = 'Caroline';
    console.log(estudante);
}

estudante = 'Ana';
console.log(estudante);
```

Vamos abrir novamente o terminal, em `New Terminal` lá no menu superior `Terminal`, garantir que estamos na pasta certa, e vamos chamar o `node` com o nome do nosso arquivo, agora o nosso arquivo é `escopo.js`.

Então, `node escopo.js`, executaremos pressionando a tecla `Enter` e o retorno será "Caroline" e "Ana", ou seja, entrou dentro do `if`, porque a condição de 1 maior que 0 é uma condição `true`, criou a variável `estudante` com o nome de "Caroline", deu um `console.log`, exibiu "Caroline", primeiro valor.

Em seguida, lembrando sempre, _JavaScript_ vai ler de cima para baixo, linha por linha, ele achou a linha 6, onde reatribuímos o valor de `estudante`, o valor de `estudante` deixou de ser "Caroline" e passou a ser "Ana", e o novo `console.log` refletiu essa alteração, e o segundo valor no nosso terminal é "Ana". Até aí, tudo bem.

O que estávamos querendo testar aqui nesse código? É possível criar uma variável dentro de um bloco. O que é um bloco?

> Um bloco é todo o código que fica separado, por exemplo, dentro de chaves.

Então, uma função é um bloco de código, uma condicional é um bloco de código. Onde declaramos a `var estudante` e o `console.log` é um código que está preso dentro de um bloco. Quando reatribuímos fora desse bloco um novo valor a `estudante`, isso quer dizer que uma variável criada dentro de um bloco pode ser modificada pelo lado de fora.

Vamos fazer um novo teste, então. Dentro do bloco, vamos trocar a variável de `var` para `let`. Então, agora, em vez de `var estudante`, temos uma `let estudante`.

Vamos deixar o resto tudo como está, voltar no terminal, pressionar a seta para cima do teclado e reexecutar o arquivo. Novamente, exibir o "Caroline" e "Ana". Parece que está tudo funcionando da mesma forma, mas não está.

```javascript
if (1 > 0) {
    let estudante = 'Caroline';
    console.log(estudante);
}

estudante = 'Ana';
console.log(estudante);
```

Agora, temos **duas variáveis diferentes**. A variável criada dentro do bloco com `let`, que é "Caroline", e, na linha 6, o nosso `estudante = 'Ana'` é outra variável.

Se criamos uma variável sem passar nenhuma palavra-chave, como `let`, `const` ou `var`, e essa variável não existe, automaticamente o _JavaScript_ cria essa variável com um `var` escondido.

Então, agora temos duas variáveis, `let estudante = 'Caroline'` e `var estudante = 'Ana'`. **Não é a mesma variável**. Isso é muito importante entender a diferença entre `let` e `var`.

Essa modificação acontece devido ao que chamamos de **escopo**, que é o nome do nosso arquivo. O _JavaScript_ trabalha com três escopos:

- Bloco
- Função
- Global

Um escopo é um termo em programação que normalmente significa um **limite**, um espaço dentro do qual trabalhamos. Por isso que chamamos de **escopo de bloco** o código que está preso dentro do bloco, preso entre as chaves do `if` ou as chaves de uma função.

As variáveis criadas com **escopo global**, ou seja, elas não estão dentro de nenhum bloco ou de condicional ou de função, elas podem sempre ser acessadas ou modificadas dentro dos blocos.

Por isso é importante sempre usar `const` para evitar que as variáveis sejam alteradas de maneira aleatória pelo restante do código.

Vamos fazer mais um teste. No arquivo, vamos adicionar uma linha, lá no topo do arquivo, vamos chamar de `let estudante`, vamos criar essa `let` sem valor nenhum, só estamos criando ali um espaço na memória. Dentro do nosso `if` vamos tirar o `let estudante`, deixa só `estudante = 'Caroline';`, ou seja, estamos tentando reatribuir um valor ou colocar um valor dentro da nossa `let estudante`. Do lado de fora vamos tirar a nossa `let estudante = 'Ana';` da linha 8, e vamos deixar só o `console.log`.

```javascript
let estudante;

if (1 > 0) {
    estudante = 'Caroline';
    console.log(estudante);
}

console.log(estudante);
```

Voltando no terminal, vamos usar o atalho `Ctrl + L`, que serve tanto no Windows quanto no Linux, para **limpar o nosso terminal das informações anteriores**.

Aí pressionaremos a seta para cima, exibindo o comando `node escopo.js`, agora ele exibe "Caroline" e "Caroline", ou seja, isso significa que uma variável que está fora de um bloco, consegue ser alterada por dentro do bloco. Então, criamos a variável do lado de fora, alteramos do lado de dentro das chaves da condicional `if`.

Esse é um dos motivos pelo qual só utilizamos `let` quando realmente precisamos alterar alguma coisa, porque o ideal é que utilizemos uma `const`. Assim, já criamos o valor com "Caroline" onde ele tem que ficar, e aí podemos acessar. Então, dentro do `if` podemos acessar essa variável `estudante` e pegar um `console.log`, mas não conseguimos alterar essa variável.

Agora já vimos as três formas de se declarar variável, `let`, `const` e `var`. E por que é importante usar `const` e já sabemos o que é o escopo, no caso escopo de bloco ou escopo global. Então, vamos seguir vendo mais características do _JavaScript_ para _back-end_.