## Atualizações do JavaScript

O JavaScript, ao longo de sua evolução, passou por várias versões, cada uma trazendo novos recursos e melhorias para a linguagem. Uma das versões mais significativas é o ECMAScript 6 (também conhecido como ES6), lançado em 2015, que introduziu uma série de recursos poderosos e modernos para a linguagem. Entre eles estão:

### Let e const

```js
let variavel = 10;
const constante = 20;
```

### Template literals ou template strings

```js
const nome = 'Alice';
console.log(`Olá, meu nome é ${nome}.`);
```

### Escopo de bloco com `let`

```js
if (1 > 0) {
  let nome = ‘Ana’;
  console.log(nome); // ‘Ana’
}

// variável `nome` não está acessível
console.log(nome); // Error: nome is not defined
```

Ainda existem muitas outras funcionalidades do que chamamos de “JavaScript moderno” (do ES6 em diante), que vão fazer mais sentido conforme estudamos mais a fundo as funcionalidades da linguagem.

Você pode conferir todas as atualizações [neste guia do ES6](http://es6-features.org/#Constants).

Apesar da atualização de 2015 ser a mais famosa, são lançadas atualizações anualmente! A lista de novidades da versão 2023 (mais recente no momento em que escrevemos) pode ser conferida no [site do ECMA](https://tc39.es/ecma262/2023/), consórcio internacional que gerencia o desenvolvimento da linguagem.

## Compatibilidade

A retrocompatibilidade é uma característica importante do JavaScript. Isso significa que, em grande parte, o código escrito em versões anteriores do JavaScript deve continuar funcionando em versões mais recentes. Por exemplo, um código escrito em ES5 deve ser compatível com um ambiente ES6 ou posterior. No entanto, o contrário pode não ser verdadeiro, pois novos recursos introduzidos em versões mais recentes podem não ser suportados em ambientes mais antigos.

Para garantir a compatibilidade, ferramentas como transpiladores (por exemplo, [Babel](https://babeljs.io/)) são utilizadas para converter código escrito em versões mais recentes do JavaScript (como ES6+) para versões mais antigas, permitindo que seja executado em ambientes que não suportam esses recursos mais recentes.

A retrocompatibilidade é essencial para usar o JavaScript em front-end por basicamente dois motivos:

- Não é possível garantir que os computadores clientes que acessam as páginas web estejam sempre atualizados com as últimas versões dos navegadores.
- Os próprios navegadores levam algum tempo para atualizarem seus interpretadores de acordo com as últimas atualizações da linguagem.

No caso do Node.js este problema não é tão grande, pois quem desenvolve a aplicação escolhe qual a versão que quer utilizar do Node.js e adequa o computador-servidor para que execute o código de acordo. Porém, a questão da retrocompatibilidade fez com que alguns comportamentos das primeiras versões do JS não pudessem ser corrigidos, como o `null` que veremos mais adiante neste curso.

A evolução do JavaScript continua, e novas versões trouxeram e continuarão a trazer mais funcionalidades, melhorias na linguagem e facilitação no desenvolvimento de aplicações modernas.