Antes de continuarmos, vamos analisar com mais detalhes o que ocorre quando surgem erros. Ou seja, vamos examinar cuidadosamente as **mensagens de erro** que o Node fornece.

Vamos criar um novo arquivo chamado `erros.js` e realizar alguns testes de código para ver os erros ocorrendo. O primeiro passo é chamar `console.log` e passar para dentro do console uma variável que não existe no nosso arquivo. Portanto, vamos apenas passar a `variavel`, sem aspas. É importante lembrar que, quando colocamos entre aspas, o JavaScript interpretará como um texto.

### Entendendo a mensagem de erro

Então, passamos `console.log(variavel)`, vamos voltar ao terminal, escrever `node erros.js`, e ele já retorna um erro. Vamos analisar a mensagem de erro por partes.

```bash
juliana@juliana:~/Desktop/3513-js-funds1$ node erros.js
/home/juliana/Desktop/3513-js-funds1/erros.js:1 console.log(variavel);

ReferenceError: variavel is not defined
    at Object.<anonymous> (/home/juliana/Desktop/3513-js-funds1/erros.js:1:13)
    at Module. compile (node:internal/modules/cjs/loader: 1256:14)
    at Module. extensions..js (node: internal/modules/cjs/loader: 1310:10)
    at Module.load (node: internal/modules/cjs/loader: 1119:32)
    at Module. load (node:internal/modules/cjs/loader: 960:12)
    at Function.executeUserEntryPoint [as runMain] (node:internal/modules/run_main:81:12)
        at node:internal/main/run_main_module:23:47
```

A primeira coisa que o Node nos fornece é o **caminho do arquivo** onde ocorreu o erro. É a nossa pasta, é o nosso arquivo `erros.js`, seguido de `:1`, que é o número da linha onde ele identificou o erro.

Em seguida, ele está copiando o código e assinala com uma seta exatamente onde na linha ocorreu o erro, ou seja, até a parte do `console.log` ele leu sem problemas. Quando chegou em `variavel`, ele já não conseguiu, porque estamos tentando passar para o console uma variável que não existe, literalmente.

Logo após, ele apresenta uma mensagem, pois o Node consegue inferir o tipo de erro e fornecer uma mensagem correspondente. Neste caso, ele fornece uma mensagem de erro de referência.

`variavel`, que é o nome da nossa variável, _is not defined_ (não está definida). E é literalmente o que está ocorrendo. Ele está dizendo que essa variável não existe, ela não foi definida, então ele não consegue acessá-la. Esta é uma mensagem que pode ser útil caso você precise, utilize as ferramentas de tradução para entender exatamente o que está acontecendo.

### _Stack Trace_

A parte seguinte, que geralmente assusta um pouco, é o que chamamos de _Stack Trace_. O que é _Stack Trace_? É esta lista de arquivos estranhos e mensagens estranhas que enchem o nosso terminal de informações. Ela passa uma quantidade de nomes de arquivos, uma quantidade de caminhos de arquivos que não sabemos onde estão.

O que é o _Stack Trace_? É uma pilha de comandos que foram chamados internamente pelo Node para executar o programa. Ou seja, quando executamos um programa que está dentro de `variáveis.js`, `escopo.js`, internamente o Node chama muitas outras ferramentas nos bastidores, e isso ocorre de forma silenciosa normalmente.

Então, o Node chama as ferramentas que estão dentro dos arquivos para executar o nosso código, e normalmente não vemos isso acontecendo. Só vemos isso ocorrer quando há um erro, porque qualquer erro que ocorra no programa, além da mensagem de erro, ele exibe todo o código que rodou sem o nosso conhecimento, silenciosamente, que são os códigos internos do Node.js.

Por isso recebemos esse grande aviso, fornecendo muitas informações, é o que chamamos de _Stack Trace_, a pilha de comandos que foram utilizados para executar o nosso código.

Vamos realizar mais um teste, vamos comentar o nosso `console.log(variavel)`, vamos criar outro `console.log`, que vamos apenas passar `oi`. Vamos passar _oi_, entre aspas, para ser uma string, mas vamos deletar o fechamento dos parênteses. O VSC já indica o erro, ele já sublinha em vermelho, dizendo que tem algum erro aqui, mas vamos ignorar apenas para testar.

```javascript
console.log('oi'
```

Então, sempre começamos observando o VSC, se estiver sublinhado em vermelho, já sabemos que há algo errado, porém, se isso falhar, vamos tentar executar este arquivo e ele retornará outro erro.

Então, no terminal, `node erros.js`, ele fez também a primeira parte igual, informou qual é o arquivo que deu erro, qual foi a linha que deu erro, linha `2`, assinalou onde exatamente na linha começou a dar erro, que foi justamente onde tentamos escrever _oi_ e não fechamos os parênteses, mas agora é um outro tipo de erro, é um **erro de sintaxe**.

Então, aviso que o Node dá, _syntax error_ (erro de sintaxe), e ele já indica o que está ocorrendo, ele diz que falta um fechamento de parênteses após a lista de argumentos. Lista de argumentos porque `console.log` é uma função que recebe uma lista de argumentos, e faltou fechar essa lista.

### Os tipos de erro

Então, já notamos que existem dois tipos de erro, **erro de referência e erro de sintaxe**, eles são tipos de erro muito comuns, os sintáticos normalmente pegamos mais rápido porque quase sempre eles vão aparecer no VSC, assinalados em vermelho, porém sempre temos que interpretar a mensagem.

Então, os erros de sintaxe, eles normalmente são mais fáceis de identificar, porém erros de lógica, como o que fizemos anteriormente na variável que não existe, são um pouco mais difíceis de identificar algumas vezes porque o VSC normalmente não vai indicar esse erro, porque ele não sabe que a variável não foi declarada.

Então, sempre temos que interpretar a nossa _stack trace_, ver onde no arquivo que deu erro e tentar descobrir o que ocorreu. Não se esqueça de sempre utilizar o tradutor quando necessário para entender melhor os avisos.

Existem vários métodos para lidar com erros no JavaScript que não vamos ver neste curso, porque é um conteúdo um pouco mais avançado, mas à medida que formos trabalhando nas nossas aplicações, vamos abordar este tema.

Então, erros são nossos amigos: sempre que ocorrer com você, preste atenção neles, tente entender onde eles estão ocorrendo e as mensagens de erro que o Node fornece. Agora, vamos continuar codando, sabendo que não precisamos ter medo dos erros.