Nos exemplos anteriores, criamos algumas variáveis no arquivo `variaveis.js`, como `estudante` e `professora`, que guardavam _strings_ (sequências de caracteres, como textos).

Agora, trabalharemos com outros tipos de informação que podemos guardar em variáveis. Faz diferença informar para o programa se queremos guardar um texto ou um número? Sim e vamos entender isso agora!

## _Number_

### Criando o arquivo `tipo-number.js`

Criaremos um novo arquivo chamado `tipo-number.js`. Nesse arquivo, vamos adicionar algumas variáveis para trabalhar com nossos tipos.

Começaremos criando uma `const` que chamaremos de `notaPrimeiroBi`, igual a 8. Passamos para a variável o valor 8 sem aspas, porque queremos que seja um número.

> _`tipo-number.js`:_

```js
const notaPrimeiroBi = 8;
```

Em seguida, vamos criar outra `const` chamada `notaSegundoBi`, igual a 6.3. É importante saber que, no _JavaScript_, se quisermos usar um número decimal, deve ser com ponto e não com vírgula.

```js
const notaSegundoBi = 6.3;
```

Feito isso, criaremos outra constante para somar esses dois valores. Portanto, vamos criar uma `const` chamada `total`, que receberá a soma dos valores das duas variáveis `notaPrimeiroBi` e `notaSegundoBi`.

```js
const total = notaPrimeiroBi + notaSegundoBi;
```

Com isso, o JavaScript irá pegar o valor da primeira variável, o valor da segunda variável, somar esses dois valores, e passar ambos para dentro da variável `total`.

> **Importante:** sempre que o JavaScript passa por uma linha que faz uma atribuição de variável, primeiro ele analisa o que está à direita do igual (`=`), depois pega o resultado e passa para a variável que está à esquerda do igual.

### Testando o código

Vamos verificar se tudo está correto com o método `console.log()`. Entre os parênteses, pediremos para exibir o valor de `total` no terminal.

```js
console.log(total);
```

Com o terminal aberto, executaremos o seguinte comando:

```console
node tipo-number.js
```

Como retorno, foi exibido o valor **14.3**.

Entendemos que o JavaScript aceita como valor numérico **números inteiros** e **números não inteiros**, o que chamamos nesse caso de **ponto flutuante**. Nós não chamamos de decimal, conforme explicado nos materiais extras disponibilizados, e todos eles são do tipo _**number**_. Nós usamos o operador de adição (`+`) para somar estes dois números e exibir no `console`.

### Adicionando outras notas

Vamos adicionar mais algumas notas ao código de `tipo-number.js`, porque um ano letivo tem mais de dois bimestres. Primeiramente, criaremos uma constante `notaTerceiroBi`, que será -2.

Outra `const` será a `notaQuartoBi`, com o valor 5. Porém, nesse caso específico, vamos colocar a nota entre aspas simples, ou seja, agora o valor é 5, mas quando o colocamos entre aspas, ele teoricamente é uma string, não um número. Vamos entender o que acontece no código quando usamos dessa forma.

Feito isso, atualizaremos a constante `total` para somar todas as notas. Assim, teremos `notaPrimeiroBi` mais `notaSegundoBi`, mais `notaTerceiroBi`, mais `notaQuartoBi`.

O `console.log()` pode ser mantido como está.

> _`tipo-number.js`:_

```js
const notaPrimeiroBi = 8;
const notaSegundoBi = 6.3;
const notaTerceiroBi = -2;
const notaQuartoBi = '5';

const total = notaPrimeiroBi + notaSegundoBi + notaTerceiroBi + notaQuartoBi;

console.log(total);
```

Ao voltar no terminal e executar o mesmo comando anterior (`node tipo-number.js`), temos o valor **12.35**. O que podemos entender disso? O valor 5, que estava como string, não deu nenhum erro; o Node.js não acusou que temos valores de número e valores de string e tentamos somar essas coisas.

Porém, onde foi parar esse valor 5? Se prestarmos atenção, o 5 foi parar junto com o número. Se fizéssemos a soma de 8, 6.3 e -2, daria 12.3. Esse 5 que aparece ao final do resultado é o 5 em formato de string, que simplesmente foi colado no final da conta.

Por que isso aconteceu? Porque o mesmo operador de mais (`+`) que usamos para somar números, também é utilizado para **concatenar textos**.

### Concatenando _strings_

Como exemplo, vamos criar mais duas constantes ao final do código. A primeira será uma `const` chamada `nome`, recebendo uma string com o nome "Juliana".

Daremos um `console.log()` na linha abaixo e passaremos uma frase entre parênteses e aspas simples. A frase será "meu nome é ", seguida de um sinal de mais e da variável `nome`.

```js
// código omitido

const nome = 'Juliana';
console.log('meu nome é ' + nome);
```

Dessa forma, concatenamos duas strings. A primeira string é "meu nome é ", e a segunda string é "Juliana", que está dentro da variável `nome`.

Vamos voltar ao terminal, limpá-lo com "Ctrl + L", e executar novamente o mesmo comando. Como retorno, temos a mensagem "meu nome é Juliana".

Agora conseguimos pensar no problema que é misturar strings e números, porque a situação que criamos, em vez de somar a nota do quarto bimestre, concatenou e colocou o 5 após a conta toda.

Quando fazemos operações em um programa, isso não pode acontecer. Portanto, é muito importante sempre ter em mente os tipos de dado que guardamos nas variáveis. No nosso exemplo, temos o tipo number, que pode ser inteiro, ponto flutuante, ou um número negativo.

Porém, quando colocamos um número dentro de strings (entre aspas simples), ele não é mais um número, e sim uma string, não importa que o valor dentro dela seja 5, 12, 10, ou 0.

### Convertendo _string_ em número

É normal, em diversas situações, termos acesso aos números na nossa aplicação como string, por exemplo, quando eles chegam a partir de **formulários**. Existem algumas formas de **converter**.

Vamos passar uma das formas possíveis de usar o JavaScript para converter uma string para um número. Em `const notaQuartoBi`, vamos passar `Number.parseInt()` e, entre parênteses, colocar o número 5.

```js
const notaQuartoBi = Number.parseInt('5');
```

Agora, se executarmos o arquivo novamente, temos o resultado **17.3** no terminal. O 5 ao final não existe mais e todos os quatro valores são tratados como números.

### Calculando a média

Podemos finalizar o nosso cálculo de **média**. Em `const total`, vamos englobar o cálculo da soma das quatro notas entre parênteses e dividir o resultado por 4.

```js
const total = (notaPrimeiroBi + notaSegundoBi + notaTerceiroBi + notaQuartoBi) / 4;
```

Após salvar o arquivo e testar novamente no terminal, temos **4.325**. É possível também modificar o retorno, se quisermos reduzir a quantidade de casas decimais, utilizando outra função do JavaScript.

Vamos fechar o `console.log()` passando primeiro a string "a média é " seguida do operador de mais (`+`). Na sequência, o `total` recebe uma função para reduzir o número de casas decimais. Assim, teremos `total.toFixed(2)`, para fixar 2 casas após a vírgula.

```js
console.log('a média é ' + total.toFixed(2));
```

De volta ao terminal, executamos novamente o comando `node tipo-number.js`. Agora, temos como retorno a média de **4.33**, ou seja, funcionou conforme esperado.

## Conclusão

Queremos frisar que é muito importante termos certeza dos tipos que cada variável guarda para evitar, por exemplo, problemas em contas ou em concatenação de texto.

Além disso, aprendemos que existem funções prontas para cada tipo. Por exemplo: `toFixed()` é uma função que utilizamos para números, mas há outras funções que utilizamos também para strings que conheceremos durante o curso. Vamos lá?