Como vimos em vídeo, `NaN` representa, literalmente, “not a number”, ou “não é um número”. Na maior parte dos casos, `NaN` é o valor retornado como resultado de uma operação aritmética mal formada, por exemplo:

```js
console.log(5 * 'a'); // NaN
```

Agora vamos ver um outro exemplo. O que você acha que vai ser retornado no console?

```js
console.log(5 * '5');
```

Nesse caso, o resultado é `25` e não `NaN` como esperado, afinal de contas estamos tentando multiplicar números e letras. O JavaScript, nestes casos, sempre tenta **converter de forma implícita** a string em número antes de tentar efetuar a operação aritmética.

> É sempre importante lembrar da conversão implícita quando estamos trabalhando com operações entre dados, e garantir que estas operações estejam recebendo apenas dados do tipo Number.

O caso de operações mal formadas é uma das ocorrências mais comuns de `NaN` no código, mas não é a única. Existem cinco tipos de operações que podem retornar `NaN`:

1. Tentativas de converter para números valores que não podem ser convertidos, como `parseInt(‘texto’)` ou `Number(undefined)`. Os valores booleanos `true` e `false` podem ser convertidos para `1` e `0` usando `Number()`, porém retornarão `NaN` caso a tentativa de conversão seja feita com `parseInt()`.
    
2. Operações matemáticas que não resultam em números reais, por exemplo `Math.sqrt(-1)`.
    
3. Operações onde um dos valores é `NaN` ou pode ser convertido para `NaN`, por exemplo `5 * ‘a’`, `5 + NaN`.
    
4. Formatos indeterminados como `Infinity / Infinity`, `Infinity - Infinity`. O valor `Infinity` existe no JavaScript e você pode conferir mais sobre ele [na documentação do MDN](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/JavaScript/Reference/Global_Objects/Infinity).
    
5. Outros casos onde um valor não pode ser representado como número.
    

## Como verificar se um valor é `NaN`?

Você pode utilizar os métodos `Number.isNaN()` ou `isNaN()`:

```js
const numero = 10;
const nome = 'Ana';

Number.isNaN(numero) // false
Number.isNaN(nome) // false
Number.isNaN(NaN) // true
```

Observe que `nome` não é avaliado como NaN nesse contexto. Porém, observe este novo exemplo, utilizando a função `isNaN()` ao invés de `Number.isNan()`:

```js
isNaN(10) // false
isNaN(nome) // true
isNaN(NaN) // true
```

A diferença é que `Number.isNaN()` irá retornar `true` **apenas** se o valor for efetivamente `NaN`, enquanto a função `isNaN()` irá retornar `true` inclusive para casos em que o valor **pode ser avaliado como NaN se tentar ser convertido para número**. Você pode utilizar um ou outro dependendo da sua necessidade.

Parte do conteúdo desta atividade usou de apoio a documentação do MDN. Você pode conferir mais exemplos e casos avançados do NaN direto no verbete [NaN no MDN](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/JavaScript/Reference/Global_Objects/NaN).