Dando continuidade à nossa aula sobre tipos de dados, já conhecemos o tipo _number_ (número), muito importante para realizar operações usando o _JavaScript_. Agora, vamos continuar com um tipo que já trabalhamos anteriormente: o tipo _**string**_.

## _String_

### Criando o arquivo `tipo-string.js`

Vamos criar um novo arquivo no _Visual Studio Code_ chamado `tipo-string.js`. Temos trabalhado com strings desde o início do curso. O que mais precisamos saber sobre o tipo string?

**String** é o nome que usamos para representar **cadeias de caracteres**. Qualquer conjunto de caracteres entre aspas, sejam simples, duplas ou crases, são strings para o JavaScript. Vamos observar isso na prática?

Criaremos uma `const` chamada `estudante` e atribuiremos a ela o valor "Caroline" entre **aspas duplas**. Lembrando que o JavaScript aceita aspas duplas. Em seguida, vamos criar outra `const` chamada `docente` e atribuir a ela o valor "Ana" usando **aspas simples**, o que também é aceito.

> _`tipo-string.js`:_

```js
const estudante = "Caroline";
const docente = 'Ana';
```

Porém, e se precisarmos colocar algo entre aspas dentro de um texto? Vamos criar outra constante chamada `cumprimento` e atribuir a ela o valor "nosso lema é 'estudar bastante!'", usando aspas simples entre aspas duplas. O JavaScript aceita citações com **aspas dentro de aspas**.

```js
const cumprimento = "nosso lema é 'estudar bastante!'";
```

Também podemos utilizar **crases** (acento grave) como notação de string no JavaScript. Por exemplo: vamos criar outra `const` chamada `citacao` e atribuir a ela o valor `Ju diz: "nosso lema é 'estudar bastante!'"`. Podemos colocar aspas duplas e aspas simples dentro das crases e também irá funcionar.

```js
const citacao = `Ju diz: "nosso lema é 'estudar bastante!'"`;
```

Por último, vamos imprimir com `console.log()` os valores das constantes `cumprimento` e `citacao` para conferir se tudo está correto.

```js
console.log(cumprimento);
console.log(citacao);
```

### Testando o código

Executando o arquivo `tipo-string.js` no _Node.js_, recebemos o resultado esperado.

```console
node tipo-string.js
```

> **Retorno do comando:**

```plaintext
nosso lema é 'estudar bastante!'
Ju diz: "nosso lema é 'estudar bastante!'"
```

Assim, entendemos que podemos usar aspas simples ou aspas duplas, como preferirmos. O importante é ser **consistente**: se decidir usar só aspas simples, use-as sempre, e o mesmo se aplica às aspas duplas.

### Usando _template strings_

A crase tem um uso um pouco mais específico. Já vimos anteriormente que o sinal de mais (`+`), o operador de adição, é usado para concatenar, ou seja, unir strings, além de fazer contas.

Por exemplo: se criarmos um `console.log()` abaixo recebendo `'a estudante se chama ' + estudante`, irá funcionar, mas a concatenação pode ser complicada de fazer e tornar a leitura confusa. Se precisarmos concatenar muito texto, fica complicado identificar onde estão os espaços e onde colocar o sinal de `+`.

Alternativamente, há outra forma de concatenar strings em JavaScript, que são as _**template strings**_. Para isso, usamos a crase. Nesse caso, em vez de concatenar texto com `+`, envolvemos todo o texto que queremos criar com crases, e onde queremos incluir um valor variável, usamos `${}`.

Por exemplo: em vez de dizer `'a estudante se chama ' + estudante`, diríamos `a estudante se chama ${estudante}`. Assim, a leitura fica muito mais fluida e não precisamos nos preocupar em concatenar texto com variável.

```js
console.log(`a estudante chama ${estudante}`);
```

Ao executar novamente o comando `node tipo-string.js`, temos o seguinte retorno:

```plaintext
nosso lema é 'estudar bastante!'
Ju diz: "nosso lema é 'estudar bastante!'"
a estudante chama Caroline
```

Podemos usar sempre a template string em vez de concatenação, pois ela é de versões mais antigas do JavaScript. As template strings são mais modernas.

### Testando funções do _JavaScript_

Além disso, o JavaScript tem diversas operações que podemos fazer com strings e que já estão incluídas na linguagem. Deixaremos um link para a [documentação do _MDN Web Docs_](https://developer.mozilla.org/pt-BR/docs/Web/JavaScript/Reference/Global_Objects/String), onde são listadas todas as funções prontas do JavaScript para fazer alterações de string.

Vamos fazer um teste em uma dessas funções para entender o que é alterar uma string. Suponha que temos uma `const` chamada `senha` e atribuímos a ela o valor "SenhaSegura123" como uma string.

Para tornar essa senha ainda mais segura, vamos concatenar o valor da `senha` com o valor de `estudante`, e vamos colocar o nome da pessoa estudante em caixa alta usando o método `toUpperCase()`.

Feito isso, podemos dar um `console.log()` na variável `senha` para verificar o resultado.

```js
const senha = 'SenhaSegura123' + estudante.toUpperCase();
console.log(senha);
```

A nossa senha segura agora é "SenhaSegura123CAROLINE".

É muito importante lembrar que o JavaScript é _**case sensitive**_, ou seja, maiúsculas e minúsculas em nomes de variáveis e em comandos sempre fazem diferença. O método `toUpperCase()` deve ser escrito no seu código exatamente da forma que escrevemos acima para funcionar.

Além disso, tudo que não está entre strings para o JavaScript é considerado, por exemplo, variável ou função. Então, se houver algum erro de string, sempre confira se elas estão entre aspas corretamente, senão o JavaScript não vai entender que aquilo é uma sequência de caracteres.

## Conclusão

Continuaremos conhecendo os tipos de dados do JavaScript no próximo vídeo!