Vamos continuar conhecendo os tipos de dados do _JavaScript_, em especial, os **tipos primitivos**.

## _Boolean_

Por exemplo: em `variaveis.js`, se o valor de uma variável não é um texto, um nome, uma informação ou um número, o que ela pode ser? Quais outros valores podemos usar?

### Criando o arquivo `tipo-boolean.js`

Vamos criar mais um arquivo, chamado `tipo-boolean.js`, que é o tipo que vamos abordar nesse vídeo: o tipo **booleano**. O que é um tipo booleano?

Trata-se de um tipo especial que só tem **dois valores**. Vamos criar nesse novo arquivo uma `const` chamada `estudante` e atribuir a ela o valor "Fernando".

> _`tipo-boolean.js`:_

```js
const estudante = 'Fernando';
```

Queremos saber se esse `estudante` está aprovado ou não. O que podemos fazer nesse caso? Podemos criar uma `const` chamada `estaAprovado`. Se está aprovado, poderíamos criar uma string com o texto "sim".

No entanto, essa não é a melhor solução; "sim" está em português, teríamos que identificar o que significa "sim", porque o JavaScript não sabe o que é. Para ele, é apenas uma sequência de três letras.

Para isso, utilizamos o tipo booleano que só tem dois valores: `true` ou `false` (verdadeiro ou falso, respectivamente), sim ou não, ou está ou não está. Então, se o `estudante` Fernando está aprovado, utilizamos o valor `true`, com "T" minúsculo.

```js
const estaAprovado = true;
```

Como utilizamos normalmente um booleano em nosso código? Vamos fazer um teste e criar uma condicional, ou seja, um bloco `if`, e dizer que se `estaAprovado === true`, ou seja, se o valor da variável `estaAprovado` for igual a `true`, passamos uma mensagem no `console.log()` ("parabéns, boas festas").

Agora podemos usar o `else`, com o qual já trabalhamos nos cursos de iniciante em programação, que é o outro lado do `if`. Se a condição que passamos para o `if` não se conclui, ou seja, se não dá `true`, o código automaticamente cai no `else` e executa o que está dentro dele. No escopo do `else`, vamos passar outro `console.log()` dizendo "REPROVADO, boas festas".

```js
if (estaAprovado === true) { 
  console.log('parabéns, boas festas');
} else {
  console.log('REPROVADO, boas festas');
}
```

### Testando o código

Agora podemos testar esse código. Executaremos o seguinte comando no terminal:

```console
node tipo-boolean.js
```

O console exibiu "parabéns, boas festas", porque o valor da variável `estaAprovado` é `true`, então ele entrou no bloco `if`, executou o que estava dentro dele, e ignorou automaticamente o `else`.

Quando trabalhamos com booleanos, há uma questão muito importante para sempre prestarmos atenção. Por exemplo: a condição do `if` diz que, para o `if` ser executado, o valor da variável `estaAprovado` precisa ser `true`.

No entanto, o código JavaScript não faz um juízo de valor se é sim ou não, o que importa é o **resultado da comparação**. O resultado da comparação é `true`, porque as informações batem.

Nós esperamos o valor de uma variável na comparação e recebemos o valor dessa variável. Ou seja, se trocarmos o valor da variável `estaAprovado` para `false` e pedirmos para a comparação no `if` ser `estaAprovado === false`, ao executar o código, ele entra no `if` normalmente, porque o que importa quando utilizamos booleanos é o resultado da comparação.

> Não é o valor da variável ser `true` que faz com que entre no bloco `if` ou não.

Essa distinção é muito importante para entendermos como as comparações utilizando booleanos funcionam. Vamos fazer outro teste, porque é uma forma muito comum de trabalharmos com JavaScript.

Já sabemos que o importante é o resultado da comparação. Como o valor da variável é `true`, podemos, nesse caso, suprimir a comparação e passar apenas a variável `estaAprovado`. Se tirarmos o `=== true` e executarmos o código, ele ainda funcionará normalmente, porque o valor da variável é `true`.

```js
if (estaAprovado === true)
```

### Criando uma nova condicional

Para entendermos melhor essa questão da avaliação da condição, vamos criar mais um bloco `if`. Criaremos um `if` que vai analisar se o valor de `estudante` é igual a `'Fernando'`, valor da variável.

No escopo do `if`, vamos exibir com `console.log()` a mensagem `olá, ${estudante}"` usando _template string_. Dessa forma, aparecerá no terminal "Olá, Fernando".

No bloco `else`, vamos colocar outra informação para dizer que houve falha. Para isso, passaremos um `console.log()` com o texto "quem é vc".

```js
if (estudante === 'Fernando') {
  console.log(`olá, ${estudante}`);
} else {
  console.log('quem é vc');
}
```

De volta ao terminal, podemos limpá-lo e executar o código novamente. Agora ele passa a mensagem "olá, Fernando". Portanto, a avaliação feita no `if` é se o valor da variável `estudante` é exatamente igual a "Fernando". Quando é feita essa avaliação, o resultado dela é `true`, porque as informações batem. É por isso que o JavaScript acessa o código dentro do bloco e executa, dispensando o `else`.

Foi feita uma avaliação entre o valor da variável `estudante` e o que esperamos que tenha dentro, e esse valor é `true`, porque é verdadeiro, ou seja, a comparação deu certo. Por isso conseguimos entrar no `if`. É importante ter isso em mente quando trabalhamos com comparações e com booleanos.

O tipo booleano não é somente um valor, um tipo de dado, mas é também o resultado de qualquer comparação (ou seja, quando usamos `===`) feita no código. Então, qualquer comparação que façamos irá sempre resultar em `true` ou `false`.

## Conclusão

Vamos deixar materiais extra sobre booleanos e alguns exercícios para fixar. Na sequência, continuaremos abordando os últimos tipos de dados do JavaScript!