Coerção e conversão de tipos são conceitos em JavaScript que envolvem a maneira como os valores são tratados e convertidos entre diferentes tipos de dados. Vamos entender melhor com exemplos:

## Coerção de Tipos em JavaScript

A coerção de tipos em JavaScript refere-se à **conversão automática e implícita de um tipo de dado para outro durante operações**. Isso pode acontecer em operações matemáticas, comparações ou concatenações de strings.

Exemplo de Coerção de Tipos:

```js
let valorString = '10';
let valorNumero = 5;

let resultado = valorString + valorNumero;
console.log(resultado); // Saída: '105' (o número 5 foi convertido para string e concatenado com a string ‘10’)
```

Neste exemplo, a operação de adição entre uma string e um número resultou em uma concatenação de strings, pois o JavaScript coage (converte) o número para uma string para realizar a operação.

## Conversão de Tipos em JavaScript

A conversão de tipos é a transformação explícita de um tipo de dado em outro. Isso pode ser feito de várias maneiras, como utilizando funções ou operadores específicos para converter um tipo em outro.

Exemplo de Conversão de Tipos:

```js
let valorString = '20';
let valorNumero = parseInt(valorString);

console.log(valorNumero); // Saída: 20 (valor convertido para número usando parseInt)
```

Neste exemplo, utilizamos a função `parseInt()` para converter a string '20' em um número inteiro.

> Além do `parseInt()`, existem outras funções como `parseFloat()` para converter strings em números de ponto flutuante, `Number()` para converter valores em números, String() para converter valores em strings, entre outros métodos e operadores que permitem a conversão explícita de tipos em JavaScript.

A compreensão da coerção e conversão de tipos em JavaScript é essencial para evitar comportamentos inesperados e para garantir que os dados sejam manipulados da maneira desejada em suas aplicações.