Sabemos que as informações dos nossos programas são, normalmente, textos ou números. Além disso, também sabemos como estabelecer fluxos: está aprovado ou reprovado, é verdadeiro ou falso, a informação existe ou não existe. Para isso, usamos os booleanos.

Porém, existe um caso muito comum que precisamos assinalar: a **ausência de valores**. Como trabalhar no código quando não existe nenhum valor para ser trabalhado?

## _Null_ e _Undefined_

### Criando o arquivo `tipo-null-undefined.js`

Para testar, vamos criar um novo arquivo chamado `tipo-null-undefined.js`.

Faz sentido trabalhar com a ausência de valores? Sim, faz sentido. Vamos criar alguns exemplos. Começaremos criando uma variável com a palavra reservada `let`, chamada `nomeEstudante`.

> Lembrando que quando criamos uma variável com `let`, podemos criá-la sem atribuir nenhum valor a essa variável, apenas reservando o espaço de memória para atribuir o valor depois.

Portanto, criamos a variável `nomeEstudante` e vamos dar um `console.log()` nessa variável.

> _`tipo-null-undefined.js`:_

```js
let nomeEstudante;
console.log(nomeEstudante);
```

Feito isso, vamos ao terminal executar o seguinte comando:

```console
node tipo-null-undefined.js
```

O único resultado que temos é "_undefined_" (indefinido).

Vamos fazer outro exemplo: criaremos outro `console.log()` na linha abaixo, e em vez de passar apenas o nome da variável `nomeEstudante`, vamos passar a palavra-chave `typeof` antes.

```js
console.log(typeof nomeEstudante);
```

Ao executar novamente, obtemos o seguinte:

```plaintext
undefined
undefined
```

O primeiro `console.log()` nos informa que não traz nenhum valor, porque não tem nenhum valor para ser buscado na variável. Ele nos diz que o valor dessa variável é indefinido, um tipo especial de dado.

Já no segundo `console.log()`, pedimos para informar qual é o tipo de dado que tem na variável `nomeEstudante`. Com isso, ele nos diz que essa variável é do tipo undefined, porque não atribuímos nenhum valor a essa variável. Ou seja, a variável existe, mas não tem nada dentro dela.

### Atribuindo o valor `null`

Existe outra forma de trabalhar com a ausência de valores: o **null**. Se criarmos, por exemplo, uma variável `let` chamada `telefoneEstudante`, e atribuirmos `null` a ela, afirmamos que não existe nenhum valor dentro da variável `telefoneEstudante`.

```js
let telefoneEstudante = null;
```

Porém, não existir nenhum valor é diferente de valor indefinido. No caso acima, nitidamente usamos o operador de atribuição (`=`) para atribuir um tipo de dado a essa variável. Simplesmente dizemos que não há nenhum valor de telefone de estudante neste cadastro.

O `null` é muito útil, por exemplo, em situações de cadastro, quando há um campo sem nenhum valor. Porém, o campo ainda existe, então, no exemplo acima, existe o campo `telefoneEstudante` no cadastro, porém ele não tem nada, apenas um valor `null`. Literalmente, nulo.

Essa é a diferença entre null e undefined. Existe outra diferença muito importante que é como eles se comportam em **operações**. Por acaso, se aparecer `null` em uma operação matemática, como se comporta? Vamos fazer uma conta para testar: passaremos `console.log(telefoneEstudante + 3)`.

```js
console.log(telefoneEstudante + 3);
```

Após executar no terminal, o valor retornado foi 3, porque o `null` se comportou como 0 dentro de uma operação matemática. Se tentássemos fazer essa mesma operação passando a variável `nomeEstudante`, que é uma variável indefinida, o que aconteceria?

```js
console.log(nomeEstudante + 3);
```

Em vez de 3, o terminal retorna _**NaN**_ (_Not a Number_, em português, Não é um número).

O NaN é um valor do tipo número que representa qualquer operação matemática mal formada. Ou seja, tentamos somar um valor indefinido com 3, e o JavaScript retornou para nós que esse resultado não é um número. Por incrível que pareça, **NaN é um valor do tipo número**.

### Verificando o tipo de dado

Sendo assim, como verificamos se uma variável é null, undefined, _number_, e assim por diante? Conforme abordado anteriormente, utilizamos a palavra-chave `typeof`. Portanto, sempre que quisermos verificar um tipo de dado, podemos utilizar o `typeof` no `console.log()`.

Vamos criar outra variável, por exemplo, uma `const` chamada `professora` que será igual à string "Ana", e também pedir o `typeof` dessa variável. Além disso, vamos pedir o `console.log()` do `typeof` de `telefoneEstudante`, que está definido como `null`.

```js
let nomeEstudante;
const professora = 'Ana';

console.log(nomeEstudante);
console.log(typeof nomeEstudante);
console.log(typeof professora);

let telefoneEstudante = null;

console.log(typeof telefoneEstudante);
```

Ao executar, temos o seguinte resultado:

```plaintext
undefined 
undefined 
string 
object
```

Ele trouxe os dois undefined anteriores, e também trouxe a informação string, porque pedimos `typeof` da variável `professora`, que é uma string de fato. Porém, observe que a variável `telefoneEstudante`, que é do tipo null, foi devolvida como _**object**_. O que aconteceu?

Isso é algo muito importante quando utilizamos o `typeof` para fazer verificações de tipo no JavaScript. Por um erro do JavaScript nas primeiras versões, o tipo null quando utilizamos o `typeof` para verificar devolve o tipo objeto.

Portanto, sempre que quisermos verificar se o valor de uma variável é `null`, não podemos usar o `typeof`. Vamos deixar no material extra como contornar esse erro!

O que precisamos saber sobre null e undefined? **Null** representa normalmente a **ausência intencional** de algum valor, ou seja, não há o telefone da pessoa estudante no cadastro.

O **undefined** é normalmente o **tipo assumido pelo JavaScript** quando uma variável não está associada a nenhum valor no momento em que o código foi executado. Ela pode ser associada a um valor posteriormente ao momento em que passamos por essa linha.

Normalmente, o undefined dá uma dica de que alguma operação não ocorreu como deveria, porque não retorna um valor, mas sim "undefined"; ou de que o código está tentando pegar algum valor que não está acessível naquele momento; ou é o resultado de alguma função que não tem `return`, algo que abordaremos mais adiante no curso.

Sendo assim, variáveis que acabaram sem valor nenhum, ou seja, que não conseguimos atribuir durante o código nenhum valor a essa variável, são retornadas como undefined.

Ambos são tipos primitivos, mas o null é comum em diversas linguagens, enquanto o undefined não existe em diversas linguagens. Não são todas as linguagens que trabalham com undefined, sendo o JavaScript uma delas. O undefined foi criado para evitar alguns tipos de erros em páginas web no começo, quando o JavaScript ainda não podia ser trabalhado fora do navegador.

Saber que o undefined, muitas vezes, é retornado no lugar de possíveis erros é muito importante, porque nos ajuda a debugar. Portanto, muitas vezes o JavaScript não vai indicar erro no código, mas vai retornar undefined, e normalmente é uma dica de que tem algo a ser visto naquele ponto do código.

## Conclusão

Nesta aula, conhecemos os tipos primitivos do JavaScript: string, number, boolean, null e undefined. Agora podemos começar a fazer mais operações com esses tipos. **Vamos lá!**