> Não deixe de praticar, executando os exemplos desta atividade em seu computador!

Vamos revisar os métodos do JavaScript para conversão de strings e números e também conhecer outros que não praticamos em vídeo.

## Conversão para números

### `Number()`

Esta função converte qualquer outro tipo de dado em um tipo Number. Caso o valor não possa ser convertido, retornará `NaN`.

```js
Number("1"); // retorna o número 1 
Number("Alura"); // retorna NaN
Number(undefined); // retorna NaN
Number(null); // retorna 0
```

### `Number.parseInt()` e `Number.parseFloat()`

Ambos funcionam de forma parecida, porém, 'parseInt`vai tentar converter o valor em um número inteiro e`parseFloat`, em um número de ponto flutuante.

```js
parseInt(‘4’); // retorna o número 4
parseInt(‘4.5’); // retorna o número 4

parseFloat(‘4’); // retorna o número 4
parseFloat(‘4.5’); // retorna o número 4.5
parseFloat(‘4.5abc’); // retorna o número 4.5
```

Uma outra forma de fazer a **coerção de tipos** (quando o JavaScript tenta “forçar” de forma implícita a conversão de um valor de um tipo para outro) é utilizando o operador unário `+`. Por exemplo:

```js
+’45’ // retorna o número 45
+true // retorna o número 1

console.log(typeof +’45’); // retorna ‘number’
console.log(typeof +true); // retorna ‘number’
```

> **Importante**: embora seja prático, o uso do operador `+` para coerção de tipos não é tão conhecido e sua função no código não fica tão óbvia quanto a das funções. Se for o caso, combine o seu uso junto às outras pessoas que trabalharão no mesmo código.

### Qual a diferença?

As funções `parseInt()` e `parseFloat()` funcionam de forma similar a `Number()`, porém convertem apenas strings, enquanto `Number()` é capaz de converter outros tipos de dados conforme os exemplos acima.

Confira mais usos detalhados de cada um na documentação do MDN:

- [number](https://developer.mozilla.org/pt-br/docs/Web/JavaScript/Reference/Global_Objects/Number);
- [parseInt](https://developer.mozilla.org/pt-br/docs/Web/JavaScript/Reference/Global_Objects/Number/parseInt);
- [parseFloat](https://developer.mozilla.org/pt-br/docs/Web/JavaScript/Reference/Global_Objects/Number/parseFloat);

## Conversão para strings

Assim como `Number()`, o JavaScript também disponibiliza a função global `String()` quando é necessário converter outros tipos de dado em formato de texto.

```js
String(2); // retorna '2'
String(undefined); // retorna 'undefined'
String(true); // retorna 'true'
```

É possível utilizar diversos métodos do JavaScript para modificar strings. Confira abaixo alguns dos mais comuns:

- [`includes()`](https://developer.mozilla.org/pt-BR/docs/Web/JavaScript/Reference/Global_Objects/String/includes)

Determina se um conjunto de caracteres pode ser encontrado dentro de uma string, retornando `true` ou `false`:

```js
'estudando JavaScript'.includes('Java'); // retorna true
```

É sempre possível passar o valor a ser convertido a partir de uma variável:

```js
const texto = 'estudando JavaScript';
texto.includes('Java'); // retorna true
```

- [`toLowerCase()`](https://developer.mozilla.org/pt-BR/docs/Web/JavaScript/Reference/Global_Objects/String/toLowerCase)

Converte todos os caracteres da string para letras minúsculas.

```js
'POR FAVOR, NÃO GRITE'.toLowerCase(); // retorna 'por favor, não grite'
```

Assim como no exemplo anterior, a string que será convertida pode estar em uma variável:

```js
const texto = 'POR FAVOR, NÃO GRITE';
texto.toLowerCase(); // retorna 'por favor, não grite'
```

Da mesma forma que existe um método para transformar textos em minúsculas, também é possível usar [`texto.toUpperCase()`](https://developer.mozilla.org/pt-BR/docs/Web/JavaScript/Reference/Global_Objects/String/toUpperCase) para converter em maiúsculas.

Confira a [lista completa de métodos de string na documentação do MDN](https://developer.mozilla.org/pt-BR/docs/Web/JavaScript/Reference/Global_Objects/String#m%C3%A9todos).

Não deixe de praticar com seus próprios exemplos para entender ainda melhor o código!