Para continuarmos a entender as partes principais de uma linguagem de programação como o JavaScript, é importante que separemos as funções básicas de um programa.

A primeira função básica de um programa costuma ser **realizar cálculos ou operações matemáticas**. A segunda é trabalhar com **algoritmos**, ou seja, com fluxos de tarefas finitos (que têm um início e um fim). Partindo das informações, conseguimos definir o fluxo dessa tarefa.

![Fluxograma simples de processo de avaliação escolar sobre fundo escuro quadriculado. À esquerda, um oval com a palavra "início" conecta-se a um retângulo com o texto "notas das provas", que por sua vez conecta-se a outro retângulo com o texto "calcula média". A partir deste, uma seta aponta para um losango com a condição "média >= 7" escrita. Duas saídas são possíveis a partir deste ponto de decisão: uma seta apontando para a direita com a palavra "TRUE" leva até um retângulo com bordas arredondadas e o texto "aprovado", enquanto uma seta apontando para cima com a palavra "FALSE" conduz a um retângulo com bordas arredondadas e o texto "reprovado".](https://cdn1.gnarususercontent.com.br/1/563691/9d11a39b-4ac9-4c07-9990-7ec616fb42a7.png)

Por exemplo, podemos afirmar que em nosso sistema escolar, uma pessoa estudante só será aprovada se a média for igual ou maior do que 7. Então, temos um dado, o número 7, e para o programa definir se a pessoa estudante está aprovada ou não, e dar a informação correspondente no sistema, precisamos utilizar alguns símbolos para cruzar essas informações.

Para comparar 7 com uma média estabelecida, perguntamos: a média é maior ou igual que 7? Isso vai depender da pessoa estudante. Ela tirou 6.5? Tirou 10? Todos os fluxos de um algoritmo precisam desse tipo de informação.

Por exemplo, se a média de uma pessoa estudante for 6.5, é menor do que 7, nosso programa define um fluxo para isso, indicando que a pessoa estudante está reprovada. Por outro lado, se a pessoa estudante tirou 10, está aprovada. Mas para o programa criar esses fluxos e decidir a partir deles, precisamos de alguns símbolos, que chamamos de **operadores**.

## Operadores aritméticos

Vamos voltar ao Visual Studio Code para praticar um pouco com os operadores do JavaScript. Acessaremos o arquivo `tipo-number.js` que trabalhamos anteriormente. Copiaremos as quatro constantes que foram criadas, a constante `total` e o `console.log()`. São as primeiras linhas do arquivo.

```javascript
const notaPrimeiroBi = 8;
const notaSegundoBi = 6.3;
const notaTerceiroBi = -2;
const notaQuartoBi = Number.parseInt('5');

const total = (notaPrimeiroBi + notaSegundoBi + notaTerceiroBi + notaQuartoBi) / 4;

console.log('a média é ' + total.toFixed(2));
```

Podemos fechar o `tipo-number.js`, criar um novo arquivo e nomeá-lo como `operadores-aritmeticos.js`. Nesse novo arquivo, vamos colar o que copiamos.

Temos `const notaPrimeiroBi = 8`, `const notaSegundoBi = 6.3`, vamos retirar o número negativo de `notaTerceiroBi`, que estava como `-2` para `7`, porque uma nota negativa não faz sentido, foi só para dar um exemplo. E o `notaQuartoBi`, vamos trocar o `5` que estava sendo "parseado" por `9.3`.

```javascript
const notaPrimeiroBi = 8;
const notaSegundoBi = 6.3;
const notaTerceiroBi = 7;
const notaQuartoBi = 9.3;

const total = (notaPrimeiroBi + notaSegundoBi + notaTerceiroBi + notaQuartoBi) / 4;

console.log('a média é ' + total.toFixed(2));
```

Em relação à nossa constante `total`, vamos mudar seu nome para `media`. Nela, estamos fazendo uma conta que é a soma das notas dos bimestres dividida por 4.

```javascript
const notaPrimeiroBi = 8;
const notaSegundoBi = 6.3;
const notaTerceiroBi = 7;
const notaQuartoBi = 9.3;

const media = (notaPrimeiroBi + notaSegundoBi + notaTerceiroBi + notaQuartoBi) / 4;

console.log('a média é ' + total.toFixed(2));
```

Vamos adicionar mais um teste em nosso programa. Se a pessoa estudante tem uma média maior do que 7 ou igual, ela ganha um bônus na nota de um décimo dessa média.

Portanto, construiremos esse fluxo. Já que é uma condição — se a pessoa estudante tiver uma média 7 ou maior — podemos usar um `if`. Então, `if (media >= 7) {}`. Precisamos pegar o valor da média e adicionar um décimo de nota.

```javascript
const notaPrimeiroBi = 8;
const notaSegundoBi = 6.3;
const notaTerceiroBi = 7;
const notaQuartoBi = 9.3;

const media = (notaPrimeiroBi + notaSegundoBi + notaTerceiroBi + notaQuartoBi) / 4;

if (media >= 7) {
 media
}

console.log('a média é ' + total.toFixed(2));
```

Nesse caso, teríamos que alterar o valor da variável `media`. Se estamos alterando o valor da variável `media`, quer dizer que nossa `media` não pode mais ser uma constante, tem que ser, por enquanto, uma `let`.

Portanto, esta é uma situação em que não podemos usar constantes. Nesse caso específico, utilizamos a `let`, porque precisamos adicionar um valor, isto é, modificar o valor da nossa variável `media`.

```javascript
const notaPrimeiroBi = 8;
const notaSegundoBi = 6.3;
const notaTerceiroBi = 7;
const notaQuartoBi = 9.3;

let media = (notaPrimeiroBi + notaSegundoBi + notaTerceiroBi + notaQuartoBi) / 4;

if (media >= 7) {
 media
}

console.log('a média é ' + total.toFixed(2));
```

Então, se média for maior ou igual a 7, `if (media >= 7)`, diremos que `media += media * 0.1;`. Podemos aproveitar para ajustar o `console.log()`.

```javascript
const notaPrimeiroBi = 8;
const notaSegundoBi = 6.3;
const notaTerceiroBi = 7;
const notaQuartoBi = 9.3;

let media = (notaPrimeiroBi + notaSegundoBi + notaTerceiroBi + notaQuartoBi) / 4;

if (media >= 7) {
 media += media * 0.1;
}

console.log(`a média é ${media}`);
```

Vamos abrir o terminal para testar. Então, no menu acessaremos "Terminal > New Terminal", passaremos o comando `node` e o nome do arquivo: `operadores-aritmeticos.js`.

```undefined
node operadores-aritmeticos.js
```

> A média é 8.415000000000001

## O que fizemos até aqui?

Utilizamos um operador de adição, isto é, um operador aritmético para fazer a soma, um operador de divisão para fazer uma divisão e um operador de comparação, ou seja, se `media >= 7` (se média for maior ou igual a 7).

Assim como temos o `>=` (maior igual), temos o `<=` (menor igual) e o `=` (igual), que já utilizamos anteriormente. Além disso, utilizamos outro operador, que é o `+=` (mais, igual). Ele pega o valor da variável que está à esquerda e adiciona o que está à direita. Lembrando que sempre que temos uma atribuição, analisamos primeiro o que está à direita da atribuição para depois passar para o lado esquerdo.

No nosso caso, temos `media` multiplicada por `0.1`. Após essa operação ter sido feita, ela será adicionada ao valor da variável já existente, `media`. Para isso, utilizamos `+=`.

Existe, por exemplo, `*=` (vezes, igual) para fazer o mesmo processo multiplicando. Uma lista de operadores será disponibilizada, mas, basicamente, o que temos são operadores diferentes que nos permitem, justamente, fazer esses fluxos de comparação, alterar variáveis, fazer contas, etc.

Para fixar o ponto flutuante em dois dígitos, basta fazer `media.toFixed(2)`, sendo "2" a quantidade de casas que queremos.

```javascript
const notaPrimeiroBi = 8;
const notaSegundoBi = 6.3;
const notaTerceiroBi = 7;
const notaQuartoBi = 9.3;

let media = (notaPrimeiroBi + notaSegundoBi + notaTerceiroBi + notaQuartoBi) / 4;

if (media >= 7) {
 media += media * 0.1;
}

console.log(`a média é ${media.toFixed(2)}`);
```

Agora, vamos testar novamente no terminal.

```undefined
node operadores-aritmeticos.js
```

> a média é 8.42

O link da documentação do MDN será disponibilizado com toda a lista de operadores do JavaScript. Então, temos operadores de atribuição, por exemplo, o `=` (igual) para atribuir variáveis, comparação foi o que já utilizamos, `===` (igual, igual, igual), `>=` (maior igual), `<=` (menor igual), operadores aritméticos, etc.

Continuaremos praticando no próximo vídeo!