Julia está criando um programa para controlar o número de visitantes em um site. Para isso, ela está implementando um contador que registra a quantidade de visitas a cada vez que alguém acessa uma página específica.

O contador é representado pela variável `contadorVisitas`, inicializada com o valor zero. A cada visita à página, o contador deve ser incrementado em uma unidade.

Julia está considerando diferentes maneiras de realizar o incremento na variável `contadorVisitas`. Ela tentou as seguintes abordagens:

```makefile
let contadorVisitas = 0;
contadorVisitas = contadorVisitas + 1;
contadorVisitas += 1;
contadorVisitas++;
```

Quais alternativas descrevem a relação entre as formas de incrementar o contador:

As três formas de incremento são equivalentes e atualizam o contador `contadorVisitas` da mesma maneira.

Esta alternativa é correta. As três formas de incremento (`contadorVisitas` = `contadorVisitas + 1`, `contadorVisitas += 1` e `contadorVisitas++`) realizam a mesma ação de adicionar uma unidade ao valor da variável `contadorVisitas`. Todas as formas resultam no aumento do valor de `contadorVisitas` em 1 unidade.

Embora haja uma diferença sutil na implementação, `contadorVisitas += 1` e `contadorVisitas++` resultam no mesmo valor para `contadorVisitas`.

Para o propósito prático deste exercício, ambas as operações resultam no incremento de `contadorVisitas` em 1 unidade. Porém, há uma diferença sutil entre elas. A expressão `contadorVisitas += 1` é uma operação de atribuição aditiva que incrementa `contadorVisitas` em 1 unidade, enquanto a operação `contadorVisitas++` é um operador de incremento pós-fixo que primeiro retorna o valor original de `contadorVisitas` e depois o incrementa em 1.