Você está desenvolvendo um programa para controlar o estoque de produtos de uma loja.

O trecho de código a seguir é parte do sistema de registro de vendas e atualização de estoque:

```js
     let estoqueProdutoA = 50;
```

O próximo passo que deve ser desenvolvido é a funcionalidade de vendas. Com ela queremos verificar se os produtos estão disponíveis em estoque, atualizar o estoque após a venda e, caso a venda seja realizada, exibir uma mensagem informando que a venda foi realizada com sucesso.

Para criar essa solução, qual trecho pode ser implementado?

A questão apresenta a necessidade de implementar uma função que controla a venda de produtos e atualiza o estoque de maneira correta. A função deve verificar se há produtos suficientes em estoque e, em caso positivo, reduzir o estoque e exibir uma mensagem de sucesso. Caso contrário, deve exibir uma mensagem informando que o estoque é insuficiente.

Vamos analisar cada alternativa:

- **A)** Atualiza o estoque corretamente, mas não exibe a mensagem de sucesso para o usuário.
- **B)** Atualiza o estoque corretamente e exibe a mensagem de atualização do estoque, mas não informa explicitamente que a venda foi realizada com sucesso.
- **C)** A lógica de comparação do estoque está incorreta (`estoqueProdutoA == true`), além de subtrair a quantidade de forma equivocada.
- **D)** Verifica corretamente se o estoque é suficiente antes de realizar a venda, atualiza o estoque e exibe a mensagem de sucesso com o novo estoque.

**Conclusão:**
A melhor opção é a **D**, pois cumpre todos os requisitos: verifica se o estoque é suficiente, atualiza corretamente e exibe a mensagem de sucesso.

Trecho correto:

```javascript
function realizarVenda(quantidade) {
    if (quantidade > estoqueProdutoA) {
        console.log("Quantidade insuficiente em estoque.");
    } else {
        estoqueProdutoA -= quantidade;
        console.log(`Venda realizada com sucesso. Novo estoque: ${estoqueProdutoA}`);
    }
}
```

```js
function realizarVenda(quantidade) {
    if (quantidade > estoqueProdutoA) {
        console.log("Quantidade insuficiente em estoque.");
    } else {
        estoqueProdutoA -= quantidade;
        console.log(`Venda realizada com sucesso. Novo estoque: ${estoqueProdutoA}`);
    }
}
```

Nesta opção, observamos a lógica de verificar se a quantidade solicitada está disponível no estoque antes de realizar a venda, a mensagem de feedback para incluir uma declaração explícita indicando que a venda foi realizada com sucesso, fornecendo informações sobre a quantidade vendida e o novo estoque após a venda. Além disso, caso a quantidade exceda o estoque disponível, a mensagem informa que a venda não foi realizada devido à quantidade insuficiente em estoque.