
Até agora, nós trabalhamos com alguns tipos de operadores, como, por exemplo, o operador de **atribuição**, que usamos sem nem perceber ao criar uma variável com o sinal de "igual (`=`)".

Outro operador de atribuição que conhecemos anteriormente é o "mais, igual (`+=`)", usado para incrementar e atribuir a uma variável. Temos também os operadores de comparação, como o "maior, igual (`>=`)", "três iguais (`===`)" para comparar exatamente e assim por diante.

Agora, vamos trabalhar com outro tipo de operador fundamental para a criação de algoritmos e fluxos: os **operadores lógicos**.

## Operadores lógicos

Vamos criar um novo arquivo chamado `operadores-logicos.js` e elaborar alguns exemplos para um melhor entendimento.

Suponha que em nossa escola, uma pessoa estudante vai reprovar se, além da nota, tiver uma quantidade X de faltas. Então, podemos dizer que, se a nota final da pessoa estudante for menor do que 7 e a quantidade de faltas for maior do que 4, ela reprovará.

```javascript
if (notaFinal < 7 faltas > 4) {
 console.log('reprovado, boas festas');
}
```

Porém, `notaFinal < 7` e `faltas > 4` são duas condições. Queremos que o `if` obedeça as duas. Neste caso, usamos um operador lógico de **OU**. Em JavaScript, o símbolo do operador lógico **OU** são dois _pipes_, `||`, que são dois riscos verticais.

No teclado, geralmente ficam perto da barra. Isso significa que a condição do `if` só será verdadeira se uma das condições ou a outra estiver correta.

```javascript
if (notaFinal < 7 || faltas > 4) {
 console.log('reprovado, boas festas');
}
```

Vamos criar uma constante `notaFinal`, e atribuir o valor 7. Também vamos criar outra constante, `faltas`, e atribuir o valor 3, um a menos do que o permitido. Vamos colocar um `else` depois do `if` para, caso nenhuma das condições seja atendida, o console exibir `não foi reprovado por falta`.

```javascript
const notaFinal = 7;
const faltas = 3; 

if (notaFinal < 7 || faltas > 4) {
 console.log('reprovado, boas festas');
} else {
  console.log('não foi reprovado por falta');
}
```

Ao executar o código, o console exibe `não foi reprovado por falta`, porque nenhuma das condições faz com que entremos no bloco do `if`.

```undefined
node operadores-logicos.js
```

> não foi reprovado por falta

Porém, se alterarmos apenas uma delas, por exemplo, mudando o valor de `faltas` para 5, a saída do console será `reprovado, boas Festas`, porque o operador **OU** requer que apenas uma das condições seja verdadeira para entrar no bloco do `if`.

Agora, vamos considerar uma situação onde a pessoa estudante só reprova se, além da nota ser menor que 7, tiver mais do que 4 faltas. Nesse caso, queremos que ambas as condições sejam verdadeiras para que a pessoa estudante seja reprovada. Para isso, vamos usar outro operador lógico importante, o operador **E** (`&&`).

```javascript
const notaFinal = 7;
const faltas = 3; 

if (notaFinal < 7 && faltas > 4) {
 console.log('reprovado, boas festas');
} else {
  console.log('não foi reprovado por falta');
}
```

Ao fazer isso, o programa só entrará no bloco do `if` se ambas as condições, tanto nota, quanto faltas, forem avaliadas como "true", isto é, foram verdadeiras forem verdadeiras. Portanto, precisamos que a "nota" seja menor que 7 e "faltas" seja maior que 4. Então, alteramos o valor de `notaFinal` para 6 e mantemos o valor de `faltas` como 5.

```javascript
const notaFinal = 6;
const faltas = 5; 

if (notaFinal < 7 && faltas > 4) {
 console.log('reprovado, boas festas');
} else {
  console.log('não foi reprovado por falta');
}
```

Agora, ao executar o código novamente, o console exibirá `reprovado, boas festas`, porque o operador **E** estabelece que o bloco do `if` só será avaliado como verdadeiro se todas as condições envolvidas na comparação forem verdadeiras.

```undefined
node operadores-logicos
```

> reprovado, boas festas

Isso garante que, quando temos muitas condições em um fluxo, podemos estabelecer se só algumas das condições são necessárias para dar certo, ou se precisamos de todas as condições para dar certo.

Além disso, o JavaScript ainda tem um outro operador lógico, que é o operador de negação, mas abordaremos ele posteriormente.