Existe mais um operador lógico, além do **E** e do **O**, que é o operador de negação, ou seja, o **NOT**. Para entendermos melhor como ele funciona, precisamos voltar um pouco atrás e observar um conceito muito importante do JavaScript, que é o conceito de valores **truthy** e **false**. Ou seja, valores que são avaliados como verdadeiros e avaliados como falsos.

## Truthy e false

Na tela, duas documentações do MDN estão sendo apresentadas e o link será disponibilizado na parte de links da aula.

- **O que são valores _true_ e _false_?**

Já sabemos que existem _booleanos_ _true_ ou _false_, existem valores numéricos, de zero a infinito, para mais ou para menos. Existem também strings, que são nomes, sequências de caracteres, etc. O JavaScript consegue avaliar esses valores como valores verdadeiros e falsos quando necessário.

Portanto, por exemplo, quais tipos de valores são avaliados como verdadeiros? O próprio valor _true_ _booleano_, um objeto vazio, um _array_ vazio, um valor numérico qualquer que não seja zero, uma _string_ qualquer com qualquer sequência de caracteres dentro deles, etc. A lista completa ficará disponível na documentação.

```scss
if (true)
if ({})
if ([])
if (42)
if ("foo")
if (new Date())
if (-42)
if (3.14)
if (-3.14)
if (Infinity)
if (-Infinity)
```

- **Por outro lado, o JavaScript avalia alguns outros tipos, outros valores de dados, como valores falsos. Quais são eles?**

O próprio booleano, o `null` também é avaliado como falso, bem como o `undefined`, zero numérico, menos zero numérico, `NAN` (not a number), strings vazias, ou seja, aspas abertas e fechadas sem nada dentro. Na documentação, você também encontrará a lista completa e as descrições completas.

- **O que significa um valor ser avaliado como _true_ ou como _false_?**

Isso é muito importante também, pois quando trabalhamos com operadores, normalmente trabalhamos com comparação entre valores, ou com operações entre valores.

- **O que quer dizer com operações entre valores?**

Se voltarmos em operadores aritméticos, e se quisermos, por exemplo, fazer a conta que anterior da nossa variável `let media`, todas as operações são realizadas entre um valor que está à esquerda do operador e um valor que está à direita da operação.

```javascript
const notaPrimeiroBi = 8;
const notaSegundoBi = 6.3;
const notaTerceiroBi = 7;
const notaQuartoBi = 9.3;

let media = (notaPrimeiroBi + notaSegundoBi + notaTerceiroBi + notaQuartoBi) / 4;

if (media >= 7) {
 media += media * 0.1;
}

console.log(`a média é ${media.toFixed(2)}`);
```

No caso da adição é um pouco diferente, conseguimos concatenar valores. Mas, por exemplo, no `if (media >=7)`, temos valores à esquerda do operador e valores à direita do operador. Então, esses dois valores vão ser colocados em situação dependendo do operador.

Aqui, o operador está pedindo para comparar se o valor da esquerda é maior ou igual ao valor da direita. Quando estudamos tipos booleanos, usamos outro operador, que é o de comparação de igualdade estrita. Então, comparamos o valor da esquerda, se a variável estudante tinha um valor exatamente igual a uma string.

```javascript
const estudante = 'Fernando';
const estaAprovado = true;

if (estaAprovado === true) { 
  console.log('parabéns, boas festas');
} else {
  console.log('REPROVADO, boas festas');
}

if (estudante === 'Fernando') {
  console.log(`olá, ${estudante}`);
} else {
  console.log('quem é vc');
}
```

Quando trabalhamos com esse tipo de comparação, ela sempre vai ser avaliada em um booleano, _true_ ou _false_. Toda comparação é feita dessa forma.

## Utilizando o operador de negação

Agora vamos criar um novo arquivo para praticarmos com esse último operador lógico. Assim, entenderemos melhor o que são as comparações avaliadas em _true_ ou _false_. Então, vamos voltar no nosso arquivo de operadores lógicos para criar mais um exemplo e utilizarmos esse último operador.

Vamos dizer que a pessoa estudante vai receber um bônus de nota se, além de faltas, tiver menos de duas faltas e nenhuma advertência. Vamos criar uma nova `const` e chamaremos de `advertencias`, passando zero. Ou seja, a pessoa estudante não teve nenhuma advertência.

```javascript
const notaFinal = 6;
const faltas = 5; 
const advertencias = 0;

if (notaFinal < 7 && faltas > 4) {
 console.log('reprovado, boas festas');
} else {
  console.log('não foi reprovado por falta');
}
```

Portanto, estamos supondo que a pessoa estudante não teve nenhuma advertência durante o semestre ou o ano e vamos criar um novo fluxo de comparação para isso, que será: se a quantidade de faltas for menor ou igual a duas e a pessoa estudante não tiver nenhuma advertência, ela vai receber um bônus na nota. Ou seja: `if (faltas <=2 && )`.

```javascript
const notaFinal = 6;
const faltas = 5; 
const advertencias = 0;

if (notaFinal < 7 && faltas > 4) {
 console.log('reprovado, boas festas');
} else {
  console.log('não foi reprovado por falta');
}

if (faltas <=2 && )
```

- **Como utilizar o operador de negação?**

Para dizer que a pessoa estudante não pode ter advertências para receber o bônus, vamos utilizar o operador de negação. Vamos verificar o que está escrito na documentação do MDN.

|NOT<br><br>lógico (!)|!expr|(Negação lógica) Retorna falso caso o único operando possa<br><br>ser convertido para verdadeiro; senão, retorna verdadeiro.|
|---|---|---|

A documentação informa que a negação é representada pelo símbolo de exclamação, `!`, então, retornaremos ao código e adicionaremos essa exclamação na frente da variável, sem espaços.

```javascript
const notaFinal = 6;
const faltas = 5; 
const advertencias = 0;

if (notaFinal < 7 && faltas > 4) {
  console.log('reprovado, boas festas');
} else {
  console.log('não foi reprovado por falta');
}

if (faltas <=2 && !advertencias)
```

- **O que quer dizer converter um valor de operando para verdadeiro?**

Significa que o JavaScript pegará o valor da variável `advertencias` e usará o conceito de _truthy_ ou _false_ que estudamos anteriormente. Então, se usarmos este conceito na variável `advertencias`, que tem um valor de zero numérico, qual será o valor retornado?

Voltando à documentação, na parte de `false`, lista de valores, perceberemos que o zero numérico é um dos valores que, ao aplicarmos o conceito, retorna "falso", ou seja, é avaliado como falso.

Além disso, caso o valor seja convertido para verdadeiro, a negação retorna falso. Mas esse não é o nosso caso. O nosso operando `advertencias` vai retornar "falso", porque seu valor é zero. Isso significa que a nossa negação não vai retornar "falso", mas, sim, verdadeiro.

> Lembrando: retorna falso caso o único operando possa ser convertido para verdadeiro; **senão, retorna verdadeiro**.

Isso acontece por estarmos fazendo uma dupla negação, isto é, estamos negando um valor que é falso. O que acontece quando ambas as condições em `if` retornam `true`? Temos o `&&` ("e" comercial), quer dizer que o `if` deu certo e poderemos acessar o que está dentro do bloco de código.

Vamos adicionar uma exclamação na frente da variável `advertências`, ou seja, `if (faltas <=2 && !advertencias)`. E, então, abrimos o `if`. Podemos até copiar o `console.log`, já que essa parte será igual: ou ela vai ser reprovada, ou ela vai receber um bônus, ou ela não vai receber um bônus.

Então, vamos copiar a parte do bloco do `if`, só que o nosso console vai dizer `teve bônus` ou `não teve bônus`.

```javascript
const notaFinal = 6;
const faltas = 5; 
const advertencias = 0;

if (notaFinal < 7 && faltas > 4) {
  console.log('reprovado, boas festas');
} else {
  console.log('não foi reprovado por falta');
}

if (faltas <=2 && !advertencias)
  console.log('recebeu bônus');
} else {
  console.log('não recebeu bônus');
}
```

Agora, se alterarmos o valor de faltas para 2 e a advertência 0, esperamos receber no console o resultado do `if` que é receber o bônus. Vamos voltar no terminal e executar:

```undefined
node operadores-logicos.js
```

> não foi reprovado por falta
> 
> recebeu bônus

A pessoa estudante recebeu bônus, porque o valor de `advertencias` é um valor falso. Ele é um valor falso, porque é um zero numérico. E quando colocamos a exclamação, colocamos o operador de negação na frente dele, estamos negando um valor falso e esse valor se torna verdadeiro.

Parece um pouco nebuloso, precisa de um pouco de prática e disponibilizaremos exercícios para você praticar, só que essa lógica é muito importante para conseguirmos criar fluxos em algoritmo. Então, tanto o "ou" quanto o "e" e a negação são muito utilizados em algoritmos, porque precisamos deles para fazer com que os nossos fluxos funcionem.

Vamos praticar bastante e continuar conhecendo mais operadores!