Continuando com operadores, anteriormente, ao estudarmos o tipo booleano, trabalhamos com **operadores de comparação**, quando comparamos o valor de uma variável com o tipo booleano _true_. Para essa comparação, utilizamos o operador de três iguais `===`.

```javascript
const estudante = 'Fernando';
const estaAprovado = true;

if (estaAprovado === true) { 
  console.log('parabéns, boas festas');
} else {
  console.log('REPROVADO, boas festas');
}

if (estudante === 'Fernando') {
  console.log(`olá, ${estudante}`);
} else {
  console.log('quem é vc');
}
```

Durante os cursos anteriores da formação de iniciante, utilizamos outro operador, composto por dois iguais, `==`. Vamos entender a diferença entre ambos.

## Operadores de comparação

Criaremos um novo arquivo chamado `operadores-comparacao.js` e faremos alguns testes. Vamos começar gerando uma constante chamada `estaAprovado` para definirmos se uma pessoa estudante está aprovada ou não. Estabeleceremos um valor `true` para essa variável.

```cpp
const estaAprovado = true
```

Então, quando chamarmos essa variável `estaAprovado`, ela indicará que a pessoa estudante está aprovada. Vamos fazer uma comparação simples com `if`:

```javascript
if (estaAprovado === true) {
  console.log('aprovado');
}
```

Até aqui, nenhuma novidade. Já usamos bastante o operador de comparação. Lembrando que trabalhamos com operandos, então, o que está à esquerda do operador e o que está à sua direita. Nesse caso, comparamos um valor de uma variável que é `true` com o tipo de dado `true`.

Se rodarmos esse código no terminal com `node operadores-comparacao.js`, perceberemos que entrou no `if` e rodou corretamente.

```undefined
node operadores-comparacao.js 
```

> aprovado

Agora, vamos entender a diferença entre `==` (dois iguais) e `===` (três iguais), que é muito importante. Vamos criar um novo fluxo de comparação, comparando uma string com número zero e usaremos dois iguais para compará-la com o número zero;

```javascript
// Código omitido. 

if ("0" == 0) {
  console.log('Passou na comparação');
} else {
  console.log('Não passou na comparação');
}
```

Se rodarmos esse código novamente, notaremos que ele passou na comparação.

```undefined
node operadores-comparacao.js
```

> aprovado
> 
> passou na comparação

Isso significa que o JavaScript avaliou que uma string contendo o número zero dentro é a mesma coisa que o número zero, logo, avaliou essa comparação como `true`, ou seja, as duas coisas são iguais.

Agora, vamos mudar os dois iguais da comparação por três iguais:

```javascript
// Código omitido. 

if ("0" === 0) {
  console.log('Passou na comparação');
} else {
  console.log('Não passou na comparação');
}
```

Ao rodar o código novamente, notamos que não passou na comparação.

```undefined
node operadores-comparacao.js
```

> não passou na comparação

O motivo é que o JavaScript está comparando não apenas o valor, mas também o tipo de dado. Quando utilizamos dois iguais `==`, o JavaScript compara o valor, então, o valor zero em string e valor zero em número. Internamente, ele faz alguns tipos de conversão para conseguir fazer essa comparação.

Quando adicionamos três iguais `===`, o JavaScript não compara apenas o valor, mas compara também o tipo de dado. Apesar de zero ser igual a zero, número e string não são a mesma coisa, então, ele avaliará essa comparação como falso e entrará no `else`.

Outros operadores de comparação estão listados na documentação (que será disponibilizada), incluindo o não igual (`!=`), ou seja, diferente; estritamente igual (`===`); maior que (`>`); maior ou igual (`>=`); menor ou igual (`<=`).

Agora, vamos criar um exemplo para trabalharmos com o **operador ternário**. Imagine que temos uma excursão para fazer na escola e a pessoa estudante, se for menor de 18 anos, precisa de uma autorização dos responsáveis.

Então, vamos criar uma `const idadeMinima` e dizer que uma pessoa alcança a maioridade com 18 anos. Em seguida, criaremos uma `const idadeEstudante`, indicando que a pessoa estudante tem 16 anos.

Também criaremos um fluxo para realizar essa verificação.

```javascript
const idadeMinima = 18;
const idadeEstudante = 16;

if (idadeEstudante >= idadeMinima) {
  console.log('não precisa de autorização');
} else {
  console.log('precisa de autorização');
}
```

Ao executarmos esse código, o retorno será `precisa de autorização`, porque a idade da pessoa estudante é 16, que é menor de 18 anos.

```undefined
node operadores-comparacao.js
```

> não passou na comparação
> 
> precisa de autorização

## Qual operador devemos utilizar?

Sempre utilizaremos `===` (três iguais). Embora os três não sejam originais do JavaScript, tenham sido adicionados em versões posteriores, os dois iguais não deixaram de funcionar.

Para garantirmos que o código funcione da melhor forma possível e não tenhamos _bugs_, por exemplo, ao compararmos uma string com um número e receber _true_, sempre utilizamos os `===` (três iguais) em qualquer comparação.

Agora, temos uma ideia melhor do que são os operadores. A lista é extensa, então recomendamos que você consulte a documentação e confira os exercícios.