Programação é prática! Criamos mais uma lista de atividades (não obrigatórias) para você exercitar e reforçar ainda mais seu aprendizado. Bora praticar?

1. Crie variáveis que armazenem o valor do saldo, de depósito e de um saque de uma conta bancária, depois realize operações de adição e subtração entre eles utilizando uma variável chamada `operacao`, considerando a função de cada variável criada anteriormente. Exiba os resultados finais no console.
    
2. Crie uma variável numérica com um valor. Utilize um operador ternário para verificar se esse valor é par ou ímpar. Exiba o resultado no console.
    
3. Considere uma situação em que você está verificando se um usuário está logado e tem permissão de administrador para acessar determinada funcionalidade. Utilize variáveis booleanas para simular essas condições e use o operador AND para verificar se ambas são verdadeiras.
    
4. Declare duas variáveis booleanas e use o operador OR para verificar se pelo menos uma delas é verdadeira. Exiba o resultado no console.
    
5. Imagine um sistema que determina se um usuário tem idade suficiente para comprar o ingresso para um show. Declare duas variáveis que determinem a idade mínima e qual a idade do usuário e utilize estruturas condicionais (if, else) para determinar se o usuário pode realizar a compra.
    

---

Caso precise de ajuda, opções de solução das atividades estarão disponíveis na seção “Opinião”.

Para te ajudar a verificar seus códigos,está disponível uma possível [resolução dos desafios neste link](https://github.com/alura-cursos/3513-JS-fundamentos1/tree/exercicios-aula4) para você construir ou validar suas soluções.

Bons estudos!