Até agora, trabalhamos com três partes fundamentais de qualquer linguagem de programação: como declarar variáveis, os tipos de dados que essa linguagem trabalha e os operadores, que são indispensáveis para programar e criar fluxos e algoritmos.

Vamos agora para a última parte fundamental que iremos aprender neste curso de linguagens de programação, no caso do JavaScript, que são as funções.

## Relembrando funções

Para isso, criaremos um novo arquivo denominado [funcoes.js](https://github.com/alura-cursos/3513-JS-fundamentos1/blob/aula-5/funcoes.js) e revisaremos como declarar funções em JavaScript e como executá-las. É importante destacar que já lidamos com funções na formação de iniciantes, mas é útil relembrar. Criaremos uma função utilizando a palavra-chave `function` e atribuiremos um nome que geralmente descreve sua função com um verbo.

Criaremos uma função para exibir o nome de um estudante. Portanto, a função será `function exibeNomeEstudante`, seguindo o padrão _CamelCase_ do JavaScript, iniciando com letra minúscula e separando as palavras com letras maiúsculas.

Outro componente importante da função são os parênteses que aparecem logo após o nome. Neste caso, vamos deixar esses parênteses vazios, apenas abrindo e fechando, e em seguida usaremos as chaves para iniciar o bloco da função. Um bloco é um conjunto de um código que está contido dentro das chaves.

> funcoes.js

```javascript
function exibeNomeEstudante() {

}
```

Vamos declarar que essa função vai apenas exibir um `console.log`, como sempre, e será uma _string_ com o nome da estudante, que será Caroline.

> funcoes.js

```javascript
function exibeNomeEstudante() {
    console.log('Caroline');
}
```

No entanto, ao abrir o terminal e executar o arquivo de funções com o comando `node funcoes.js`, o terminal não retorna nada.

```undefined
node funcoes.js
```

Isso acontece porque é importante lembrar que as funções têm dois momentos, por assim dizer.

O primeiro é quando **declaramos** o que a função faz, isto é, quando escrevemos a palavra `function` e criamos o bloco escrevendo o código que deve ser executado. O segundo momento é quando **invocamos** essa função, ou chamamos essa função, como dizemos, ou também, às vezes, falamos em executar a função. Então, chamar a função, executar a função, é a mesma coisa.

Como pedimos para o código executar a função para nós? Pegamos o nome da função, colocamos parênteses abrindo e fechando, e pronto: `exibeInfosEstudante()`.

> funcoes.js

```javascript
function exibeNomeEstudante() {
    console.log('Caroline');
}

exibeNomeEstudante();
```

Ao retornarmos ao terminal e executarmos novamente o arquivo, veremos o nome "Caroline" sendo exibido.

Rodamos:

```undefined
node funcoes.js
```

E obtemos o nome:

> Caroline

Isso ocorre porque declaramos a função com a palavra-chave `function` e incluímos todas as partes essenciais, como os parênteses indicando os argumentos e o bloco de código. Em seguida, executamos, chamamos ou invocamos essa função usando seu nome e passando os parênteses, simplesmente abrindo e fechando-os.

## Parâmetros da função

Além dessa questão dos dois momentos, existem outras duas coisas importantes que sempre precisamos identificar e saber sobre funções. A primeira é a questão dos parâmetros ou argumentos, e a segunda é a questão do retorno.

> funcoes.js

```javascript
// parâmetros/argumentos
// retorno

function exibeNomeEstudante() {
    console.log('Caroline');
}

exibeNomeEstudante();
```

No caso, essa função que acabamos de criar, `exibeNomeEstudante()`, é uma função que não tem nenhum parâmetro, porque os parênteses estão vazios, e ela também não tem retorno, mas vamos verificar sobre o retorno em alguns momentos.

Para que serve uma função? Uma função é um bloco de código que executa alguma instrução quando ela é chamada. Uma característica da função `exibeNomeEstudante()`, normalmente pensamos nela para exibir um nome de estudante qualquer. Portanto, não seria muito apropriado colocar no código de forma _hardcoded_ (código fixo), o nome Caroline, porque essa função só funciona para Caroline.

Mas se desejamos exibir nomes de estudantes, teoricamente essa função precisa exibir o nome de qualquer estudante. Para isso, utilizamos os parâmetros ou argumentos para **passar para dentro da função, por exemplo, o nome que ela tem que exibir**. Esses argumentos, que podem ser nenhum nesse caso, ou vários, são inseridos dentro dos parênteses.

Então vamos dizer que a função `exibeNomeEstudante()` recebe `nome`. Vamos apenas escrever `nome` para referenciar dentro dos parênteses. Agora, o `console.log()` vai exibir, ao invés da _string_ Caroline, vai exibir `nome`.

> funcoes.js

```javascript
// parâmetros/argumentos
// retorno

function exibeNomeEstudante(nome) {
    console.log(nome);
}

exibeNomeEstudante();
```

Para executar essa função, muda um pouco, porque quando analisamos o código da declaração, percebemos que ela precisa receber uma informação que estamos chamando de `nome`.

Quando executamos essa função, precisamos passar para dentro da função esse dado, neste momento uma string. Portanto, chamamos a função com `exibirNomeEstudante()`, passando dentro dos parênteses `Caroline`.

> funcoes.js

```javascript
// parâmetros/argumentos
// retorno

function exibeNomeEstudante(nome) {
    console.log(nome);
}

exibeNomeEstudante('Caroline');
```

Testamos no terminal rodando o comando `node funcoes.js` e obtemos o nome como retorno:

> Caroline

Lembram que comentamos que teoricamente uma função que exibe nome de estudante tem que funcionar para qualquer nome de estudante? Isso significa que podemos copiar a chamada da função, `exibirNomeEstudante()`, e trocar o nome. Vamos colocar que o nome da outra estudante é Ana.

> funcoes.js

```javascript
// parâmetros/argumentos
// retorno

function exibeNomeEstudante(nome) {
    console.log(nome);
}

exibeNomeEstudante('Caroline');
exibeNomeEstudante('Ana');
```

A primeira chamada da função vai receber uma _string_ `Caroline`, a segunda chamada da função vai receber uma _string_ `Ana`. Ambos são strings de nomes de estudantes, então presumimos que a função vai funcionar exatamente da mesma forma para as duas chamadas.

Vamos verificar no terminal rodando novamente o comando. Obtemos:

> Caroline
> 
> Ana

É exatamente o que aconteceu, ela executou da mesma forma com as duas _strings_ e devolveu exatamente o que esperávamos. Isso é algo importante também sobre funções, a partir do momento que ela recebe o tipo de dado esperado, uma _string_ com o nome, ela tem que funcionar exatamente da mesma maneira.

Concluindo a discussão sobre parâmetros ou argumentos, é importante observar que uma função pode aceitar uma quantidade variável "N" de parâmetros, podendo ser nenhum, como mencionado anteriormente, um único parâmetro ou múltiplos parâmetros.

Suponhamos que desejamos exibir `exibeinfosEstudantes` em vez de `nomeEstudante` e queremos mostrar o nome e a nota de qualquer estudante ao chamar essa função. Vamos incluir um parâmetro nesta função denominado `nota`. No `console.log()`, criaremos um texto usando _template strings_, afirmando "`o nome é ${nome} e a nota é ${nota}`".

Agora na chamada de função do nosso novo teste, temos que passar duas informações referentes aos dois parâmetros. O primeiro parâmetro é `nome`, que já tem, e vamos adicionar uma `nota` que será um número.

Por exemplo, para Caroline, adicionamos a nota 10, então `exibeNomeEstudante Caroline, 10`, e a nota da Ana foi 7, então também adicionamos esse parâmetro na chamada de estudante, `exibeNomeEstudante('Ana',7);`.

Lembrando que na chamada trocamos o nome da função, então agora `exibeInfosEstudante()` tanto para Caroline quanto para Ana.

> funcoes.js

```javascript
// parâmetros/argumentos
// retorno

function exibeInfosEstudante(nome, nota) {
    console.log(`o nome é ${nome} e a nota é ${nota}`);
}

exibeInfosEstudante('Caroline',10);
exibeInfosEstudante('Ana',7);
```

Faremos um novo teste no terminal, `node funcoes.js` e obtemos

> o nome é Caroline e a nota é 10
> 
> o nome é Ana e a nota é 7.

É muito importante que os parâmetros sejam sempre **inseridos em ordem**, então se invertêssemos a ordem em que os parâmetros são passados para dentro da função na chamada, por exemplo, invertendo `Caroline` com `10`, também inverteria na execução do código. Portanto, se rodarmos novamente, dirá que o nome é 10 e a nota é Caroline.

Nesse caso, não está causando muito prejuízo, porém essa questão pode causar grandes problemas no seu código. Portanto, sempre tenha em mente que os **parâmetros têm que ser passados para dentro da função na ordem em que eles são declarados quando criamos a função**.

Agora, sobre parâmetros e argumentos, vamos a uma parte muito importante da função que são os **retornos**.

### Retorno da função

E quanto ao que denominamos de retorno de função? O retorno é indicado pela palavra-chave `return`, a qual incorporaremos em nossa função. Essa palavra-chave é importante, pois assegura que todo o processamento realizado dentro da função estará acessível para uso externo.

Vamos realizar um teste agora. Substituiremos o `console.log` por return, e assim ele entregará, sem os parênteses, a _string_ que construímos, "`o nome é ${nome} e a nota é ${nota}`".

> funcoes.js

```javascript
// parâmetros/argumentos
// retorno

function exibeInfosEstudante(nome, nota) {
    return `o nome é ${nome} e a nota é ${nota}`;
}

exibeInfosEstudante('Caroline',10);
exibeInfosEstudante('Ana',7);
```

Ao executarmos novamente o código com `node funcoes.js`, não ocorre nenhum erro, mas o terminal também não exibe nada. Por quê? Isso acontece porque o `return` seguido dos dados que precisamos retornar está saindo da função, por assim dizer.

Embora a função esteja retornando essa informação, nosso código não a está utilizando em nenhum lugar. E por quê? Porque é o `console.log()` que faz com que o código seja exibido no terminal.

Isso é algo muito importante, qual é a diferença entre `return` e `console.log`? O `console.log` é uma função que apenas registra alguma informação, alguma parte do código no terminal, no console, mas ele não faz nenhum processamento.

Assim, se desejássemos exibir, por exemplo, o conteúdo retornado por essa função, ou seja, a _string_ que a função está gerando, no terminal, teríamos que incluir a chamada da função dentro do `console.log`.

Portanto, a estrutura seria a seguinte: `console.log()`, e dentro dos parênteses do `console.log()`, colocamos a chamada da função com seus parâmetros. Realizamos esse procedimento na primeira chamada, e na segunda, repetimos a mesma operação: `console.log()`, incluindo a chamada da função dentro dos parênteses do `console.log()`.

> funcoes.js

```javascript
// parâmetros/argumentos
// retorno

function exibeInfosEstudante(nome, nota) {
  return `o nome é ${nome} e a nota é ${nota}`;
}

console.log(exibeInfosEstudante('Caroline', 10));
console.log(exibeInfosEstudante('Ana', 7));
```

Se voltarmos ao terminal e executarmos o código, agora tudo voltou a funcionar.

> o nome é Caroline e a nota é 10
> 
> o nome é Ana e a nota é 7.

Mas isso é muito importante, o `console.log()` não faz nenhum processamento, apenas exibe na tela. Portanto, se quisermos pegar o resultado de qualquer processamento de função e fazer com que o restante do código utilize esse processamento, temos que utilizar a palavra-chave `return`.

Vamos dar mais exemplos nos exercícios e assim conseguiremos praticar mais.

Sobre funções, é isso? Não é isso. O JavaScript tem mais duas formas de se trabalhar com funções que aprenderemos em seguida.