> Não deixe de praticar com os exemplos desta atividade!

Funções são blocos de código essenciais em programação. Assim, é importante que você tenha familiaridade com a estrutura das funções e suas partes:

```js
// declaração da função
function somarDoisNumeros(numA, numB) {
 return numA + numB;
}

// execução (ou chamada) da função
somarDoisNumeros(2, 2);

// atribuindo o retorno de uma função a uma variável
const resultado = somarDoisNumeros(2, 2);
console.log(resultado);
```

### Parâmetros

- Os parâmetros servem como “inputs” da função, é por onde uma função recebe os valores que precisa para executar corretamente;
- Podem ser qualquer tipo de dado válido do JavaScript: números, strings, booleanos, arrays, objetos (os dois últimos vamos estudar nos próximos cursos);
- É possível passar qualquer quantidade de parâmetros a uma função, separados por vírgula. Caso a função não precise receber nenhum parâmetro, declare apenas `()`;
- Os parâmetros devem ser passados para a função no momento de execução, na ordem em que estão declarados.

Acompanhe este exemplo:

```js
function dividir(dividendo, divisor) {
 return dividendo / divisor;
}

const resultado = dividir(10, 2);
console.log(`o resultado é ${resultado}`); // o resultado é 5
```

Na chamada da função, o JavaScript atribuiu o primeiro parâmetro a `dividendo` e o segundo a `divisor`, conforme a ordem que está na declaração da função.

Se por algum motivo os valores de dividendo e divisor forem passados na ordem invertida no momento da **execução** da função, o resultado não será o mesmo:

```js
const resultado = dividir(2, 10);
console.log(`o resultado é ${resultado}`); // o resultado é 0.2
```

Sempre observe quais são os parâmetros que a função espera receber e se estão sendo passados com o tipo de dado correto e na ordem correta!

### Retorno

- O valor de retorno serve como “output” da função. Ele representa o resultado final obtido após a função executar o código dentro do bloco;
- Para que a função retorne um valor, é utilizada a palavra-chave `return` seguida do valor que se deseja “retornar”. Se nenhum valor for informado, a função por padrão retorna `undefined`;
- A linha do retorno é **sempre a última linha do bloco**. Qualquer código escrito abaixo dessa linha se torna _unreachable_ (“inalcançável”) para o JavaScript;
- Nem todas as funções retornam valores; dependendo do caso, uma função pode executar diversas instruções sem a necessidade de retornar nenhum valor no final.

Vamos analisar o código abaixo:

```js
function dividir(dividendo, divisor) {
 dividendo / divisor;
}

const resultado = dividir(10, 2);
console.log(`o resultado é ${resultado}`); // o resultado é undefined
```

No exemplo acima, a função retorna `undefined`, pois **a operação de divisão foi feita, mas o resultado dessa operação não foi “retornado”**, ou seja, não foi passado como output da função, ficando assim indisponível para ser armazenado na variável `resultado`.

Corrigindo o código acima:

```js
function dividir(dividendo, divisor) {
 return dividendo / divisor;
}

const resultado = dividir(10, 5);
console.log(`o resultado é ${resultado}`); // o resultado é 2
```

Agora a função tem um “output”, ou como costumamos dizer, “está retornando um valor” que pode ser utilizado pelo restante do código.

Lembrando que o `return` deve ser a última linha do bloco:

```js
function dividir(dividendo, divisor) {
 return dividendo / divisor;
 // este console não é executado
 console.log('fim da função');
}

const resultado = dividir(10, 5);
console.log(`o resultado é ${resultado}`); // o resultado é 2
```

O código acima não gerará erro, porém o console.log não será executado pois foi declarado depois da linha do retorno.

E se uma função tiver mais de um bloco de código?

```js
function dividir(dividendo, divisor) {
 if (divisor !== 0) {
   return dividendo / divisor;
 } else {
   return 'favor não dividir por zero';
 }
}

const resultado = dividir(10, 5);
console.log(resultado); // 2
const resultadoZero = dividir(10, 0);
console.log(resultadoZero); // 'favor não dividir por zero'
```

É possível que uma função tenha mais de um `return`, pois estão em blocos diferentes e excludentes: de acordo com a nossa lógica, a função obrigatoriamente vai executar **ou** o `if` **ou** ou