Como discutido anteriormente, o JavaScript apresenta três abordagens para lidar com funções. A forma mais clássica, a primeira a ser aprendida, é conhecida como **declaração de função**. Exploraremos seu significado mais adiante. O que constitui uma declaração de função? Possui a palavra-chave `function`, o nome da função e a estrutura já mencionada, com parâmetros e corpo da função contidos entre chaves.

## Entendendo a expressão de função

A segunda forma, denominada expressão de função, merece nossa atenção agora. Criaremos um novo arquivo denominado [expressao-funcao.js](https://github.com/alura-cursos/3513-JS-fundamentos1/blob/aula-5/expressao-funcao.js) e conduziremos alguns testes. Desenvolveremos uma função para avaliar se um estudante foi reprovado, conforme discutido anteriormente.

A função será denominada `estudanteReprovou()`. O que ela requer? A verificação da presença de parâmetros. Para determinar se um estudante foi reprovado, é essencial conhecer a nota final e o número de faltas. Portanto, essas informações serão fornecidas como parâmetros.

O primeiro parâmetro será denominado `notaFinal` e o segundo, `faltas`. Vale ressaltar que, dessa maneira, é possível inserir qualquer `notaFinal` e qualquer quantidade de faltas para qualquer estudante.

Realizaremos nossa comparação dentro da função. No contexto do `if()` (se), considerando a abordagem anterior, se a `notaFinal` for inferior a 7 e o número de `faltas` exceder 4, a diferença entre `console.log` e `return` é evidente. Prosseguiremos com mais testes utilizando `return`.

Ao efetuarmos a verificação para identificar a reprovação, estabeleceremos que, caso a `notaFinal` seja inferior a 7 e o número de `faltas` seja superior a 4, o retorno será `true`. Abandonaremos o uso de `console.log` neste contexto, e o `else{}` indicará `false`, pois nesse cenário o estudante foi aprovado, resultando em um retorno falso. Essa abordagem é consistente com nossas ações anteriores.

> expressao-funcao.js

```javascript
function estudanteReprovou(notaFinal, faltas) {
  if (notaFinal < 7 && faltas > 4) {
    return true;
  } else {
    return false;
  }
}
```

Agora, qual será nossa próxima ação? Transformaremos essa função em uma expressão de função. Como o código se apresenta? Em vez de usar `function`, iniciaremos o código com uma `const` e atribuiremos o nome da função, `estudanteReprovou()`, como nome da `const`. Assim, `const estudanteReprovou = function`, omitimos o nome da função em seguida, e passamos imediatamente os parâmetros.

> expressao-funcao.js

```javascript
const estudanteReprovou = function (notaFinal, faltas) {
  if (notaFinal < 7 && faltas > 4) {
    return true;
  } else {
    return false;
  }
}
```

Dessa maneira, transformamos uma declaração de função em uma expressão de função.

Verifiquemos por que se trata de uma expressão de função; o que importa aqui é que agora criamos uma função e a atribuímos como o valor de uma variável. Assim, temos uma `const`, que é uma variável, e seu valor é uma função, em vez de uma _string_ (cadeia de caracteres) ou um número. Essa prática é bastante comum no JavaScript.

Vamos realizar um teste. Como fizemos anteriormente, invocaremos um `console.log()` e, dentro dele, solicitaremos a execução da função `estudanteReprovou()`, fornecendo a `notaFinal` e as `faltas`. Dessa forma, podemos inserir qualquer `notaFinal` e qualquer quantidade de `faltas`.

Passamos por dois casos: `notaFinal` 6 e `faltas` 5, além do segundo caso, que envolve `notaFinal` 10 e `faltas` 2.

> expressao-funcao.js

```javascript
const estudanteReprovou = function (notaFinal, faltas) {
  if (notaFinal < 7 && faltas > 4) {
    return true;
  } else {
    return false;
  }
}

console.log(estudanteReprovou(6, 5));
console.log(estudanteReprovou(10, 2));
```

Ao executarmos tudo isso com `node expressao-funcao.js`, as duas informações serão exibidas no console, os dados retornados sendo `true` e `false`.

```undefined
node expressao-funcao.js
```

Obtemos:

> true
> 
> false

Com base nisso, poderemos empregar essa informação em outras partes do código, a fim de criar uma função que, por exemplo, apresente um texto.

Um aspecto muito importante das funções também é que elas devem ser pequenas e fazer uma coisa só. Então, essa função agora, ao invés de retornar, de criar textos dizendo se a pessoa estudante reprovou ou não, ela apenas faz a verificação. Então, tudo continua funcionando, essa é uma expressão de função.

Observamos que as duas formas operam de maneira relativamente similar. Há alguma diferença? Uma das diferenças principais está relacionada ao arquivo `funcoes`, onde faremos um teste.

Ao utilizar a função declarada dentro do arquivo `funcoes`, se reorganizarmos nosso `console.log` e posicionarmos a chamada da função antes de sua declaração para conduzir um teste, conforme abaixo:

> funcoes.js

```javascript
// parâmetros/argumentos
// retorno
console.log(exibeInfosEstudante('Caroline', 10));
console.log(exibeInfosEstudante('Ana', 7));

function exibeInfosEstudante(nome, nota) {
  return `o nome é ${nome} e a nota é ${nota}`;
}
```

Ao executar `node funcoes.js` no terminal, verificamos que tudo continua funcionando:

> o nome é Caroline e a nota é 10
> 
> o nome é Ana e a nota é 7.

Agora, ao retornarmos ao arquivo `expressao-funcao` e tentarmos realizar o mesmo teste, inserindo o `console.log()` – ou seja, executando a função antes de sua declaração – ao salvar e conduzir o teste com `node expressao-funcao`, o terminal nos apresenta um erro indicando que não é possível acessar a função `estudanteReprovou()` antes da inicialização.

> expressao-funcao.js

```javascript
console.log(estudanteReprovou(6, 5));
console.log(estudanteReprovou(10, 2));

const estudanteReprovou = function (notaFinal, faltas) {
  if (notaFinal < 7 && faltas > 4) {
    return true;
  } else {
    return false;
  }
}
```

Assim, uma das diferenças entre expressão e declaração fica evidente.

As funções declaradas, aquelas escritas com a palavra-chave `function` na estrutura já mencionada, possuem um recurso interno que ocorre de maneira imperceptível, um recurso do JavaScript conhecido como _hoisting_ (içamento).

O que faz exatamente isso? Quando o arquivo é carregado, ele é lido pelo JavaScript, as funções declaradas e variáveis criadas com `var`, elas são puxadas, elas são levantadas para o começo, para o topo do arquivo.

Ou seja, isso faz com que o JavaScript leia essas linhas antes de qualquer coisa. Ou seja, literalmente, quando executamos o `console.log()`, essa função já foi lida, a função `exibirInfosEstudante()` já foi indexada, digamos assim, então o JavaScript já sabe o que ela é.

Quando nos referimos a expressão de função, isso já não acontece, o JavaScript só vai saber que a expressão de função existe, que ela está sendo atribuída a uma variável, no momento em que o interpretador passar por essa linha.

Se colocamos a chamada dela antes, no momento em que passa pela linha do `console.log()`, a função para o interpretador ainda não existe, porque ele ainda não chegou nas linhas abaixo. É isso que causa o erro dizendo que não consegue acessar uma função que está dentro de uma variável antes que ela seja iniciada.

As expressões de função são funções anônimas, o que acontece é que conseguimos chamá-las, porque atribuímos elas, colocamos elas dentro de uma variável, que é uma característica do JavaScript.

## Conclusão

Ainda há mais sobre funções para explorar, e concluiremos com nosso último tipo de função, as _arrow functions_ (funções de seta).

 [Discutir no Fórum](https://cursos.alura.com.br/forum/curso-javascript-utilizando-tipos-variaveis-funcoes/exercicio-expressao-de-funcao/147945/novo)