Vamos para a última forma de escrever funções em JavaScript: a _**arrow function**_ (função de seta).

Vamos criar um novo arquivo chamado `arrow-function.js` e copiar nele a função que criamos anteriormente no arquivo `expressao-funcao.js`.

Primeiramente, vamos alterar a forma como a função é escrita para entender como funciona a _arrow function_. Ela também é uma expressão de função, então ainda vamos criar uma variável, mas agora não usamos mais a palavra `function`. Vamos deletá-la, manter os parênteses com os parâmetros (ou argumentos), e entre os parênteses e as chaves que abrem o bloco da função, vamos colocar um `=` e `>`, formando o desenho de uma seta para a direita.

> `arrow-function.js`

```js
const estudanteReprovou = (notaFinal, faltas) => {
  if (notaFinal < 7 && faltas > 4) {
    return true;
  } else {
    return false;
  }
}
```

A **sintaxe** da _arrow function_ é basicamente essa. Podemos testá-la novamente, copiando os dois `console.log()` do arquivo anterior e colando em `arrow-function.js`. No terminal, ao executar `node arrow-function.js`, observamos que a função continua funcionando - o primeiro `console.log` dá _true_, estudante reprovado, e o segundo dá _false_, estudante não foi reprovado.

As _arrow functions_ são mais **modernas**, surgiram em versões mais recentes do JavaScript e, assim como as expressões de função, elas são funções **anônimas** e não são "içadas", ou seja, não são movidas para o topo do código. Portanto, não funciona tentar chamá-la antes de declará-la.

Inclusive, no arquivo `expressao-funcao.js`, vamos devolver os `console.log` para a parte final do código, senão ele não funcionará.

Além dessa forma que utiliza chaves para abrir e fechar blocos, se uma _arrow function_ tiver apenas **uma linha de instrução** dentro dela, podemos escrever de uma forma um pouco mais **resumida**.

Vamos criar outra _arrow function_ chamada `const exibeNome`, adicionamos `= ()` e passamos dentro dos parâmetros o `nome` que queremos exibir. Depois adicionamos a seta, `=>`.

Se tivermos apenas uma linha, por exemplo, para dar um `return` no `nome`, podemos escrever apenas `nome`, **suprimindo** tanto as chaves quanto a palavra-chave `return`.

```js
const exibeNome = (nome) => nome;
```

Também podemos fazer da forma convencional, abrindo e fechando chaves e usando a palavra-chave `return`:

```js
const exibeNome = (nome) => {
    return nome;
}
```

O formato mais resumido é muito utilizado para trabalhar com funções dentro de funções, as chamadas _**callback functions**_ (funções de retorno, que conheceremos melhor em cursos posteriores), e também para **funções mais curtas**, que realmente só têm uma linha de retorno.

Podemos testá-la com `console.log()` executando `exibeNome()`, passando o nome de uma pessoa estudante, por exemplo, `'Caroline'`.

```js
console.log(exibeNome('Caroline'))
```

No terminal, vamos executar `node arrow-function.js` novamente. O nome `Caroline` é exibido perfeitamente!

> No entanto, se a sua função tiver mais de uma linha de código, você precisará usar tanto as chaves quanto o `return`.

## Recapitulando funções

As _arrow functions_ são mais práticas e mais curtas, mas **não substituem** as outras formas. Alguns usos mais restritos da _arrow function_ não serão abordados neste curso, porque estão relacionados a objetos, o que veremos no curso de objetos.

Também é importante lembrar que elas **não podem ser passadas para o topo do arquivo**, pois são expressões de função, e que elas são muito utilizadas em _callbacks_, que também serão abordadas em cursos futuros.

Relembrando: a função é uma parte fundamental das linguagens de programação. É um bloco de código é declarado uma vez, mas pode ser executado quantas vezes for necessário, passando via parâmetro as informações exigidas e desejadas a cada vez.

Utilizamos funções para **quebrar partes de código** e fazer com que sejam executados apenas no momento necessário.

No JavaScript, o arquivo é carregado de cima para baixo, e se o código não estiver dentro de uma função, ele será executado, quer queiramos ou não. Portanto, a função vai "prender" um código para executá-lo apenas no momento necessário, e também para separar responsabilidades.

Por exemplo, a nossa função `estudanteReprovou()` faz apenas uma checagem dos estudantes que reprovaram ou não. Qualquer outra tarefa que queiramos executar, como passar uma mensagem para o estudante, exigirá o uso de outra função. **As funções trabalham em conjunto, cada uma realizando uma pequena tarefa do código.**

Uma função pode ou não receber **parâmetros**, se necessário, e pode ou não ter **retorno**, se necessário. Vai depender do que você quer que ela execute.

Já sabemos para que as funções servem e os tipos do JavaScript. Agora vamos praticar bastante com os **exercícios** propostos nessa aula.

Até mais!

 [Discutir no Fórum](https://cursos.alura.com.br/forum/curso-javascript-utilizando-tipos-variaveis-funcoes/exercicio-arrow-functions/147946/novo)