Na última aula, criamos o primeiro teste e aprendemos sobre testes unitários, de caixa branca e o padrão Triple A.

Com a API validando testes unitários, ou seja, testes da `service`, precisaremos validar o retorno dos nossos _endpoints_. Essa etapa corresponde à validação do controller e das rotas.

# Criando o teste de integração

Para isso, acessamos o projeto. No menu lateral esquerdo, no Explorer, encontramos a pasta "src". Ao clicá-la, podemos verificar que já validamos o `services`, agora precisamos agora validar o retorno, a parte da informação enviada para a pessoa usuária.

Se clicarmos na pasta "test", encontramos o teste das rotas que fizemos anteriormente. No entanto, como a API ganhou novas funcionalidades, criaremos um novo teste para validar o retorno.

Então, clicamos na pasta "routes". Feito isso encontramos alguns arquivos. Escolhemos o arquivo `alphroutes` que contém duas rotas, a de _login_ e _cadastro_ para fazermos o teste.

Para isso, precisamos criar um arquivo novo. Então, acessamos "test > routes". Em "routes", clicamos com o botão direito e depois em "New File". Nomeamos de `alphroutes.test.js`.

Feito isso o arquivo de teste é criado. As regras que serão validadas nesse teste são as seguintes:

- O login deve possuir um e-mail e senha para se autenticar;
- O login deve validar se o usuário está cadastrado;
- O login deve validar e-mail e senha incorreto;
- O login deve validar se esta sendo retornado um accessToken.

Levaremos esse conteúdo para nosso projeto. Para isso, selecionamos esse texto e apertamos "Cltr + A". Voltamos para o VS Code e criamos um novo arquivo em "routes". Nomeamos de `testes-authRoutes.txt` e apertamos "Ctrl + V" para colar. Isso facilitará a criação do teste.

> `authRoutes.test.js`

Feito isso, copiamos a primeira regra de teste e voltamos no arquivo de teste. Precisaremos importar a biblioteca **Supertest** que será responsável por validar o retorno das APIs.

Portanto, começamos fazendo o `import` de `request from 'supertest'`. Em seguida, precisamos importar a função `describe`, que unifica os testes. Então, na linha abaixo escrevemos `import { describe } from '@jest/globals'`.

```javascript
import request from 'supertest';
import { afterEach, beforeEach, describe } from '@jest/globals';
```

Como faremos um teste para validar o retorno da nossa API, será necessário realizar algumas preparações. Precisaremos executar o servidor e finalizá-lo após a realização dos testes.

Então, importamos `app from` chamando o responsável por executar o projeto `'../..app''`.

Para inicializar o servidor, na linha abaixo, usaremos duas funções. A primeira é o `beforeEach()` que irá executar tudo o que colocarmos antes dos testes. Na linha acima, passamos `let servidor`.

Agora, dentro dos parênteses passamos `() => {}`. Nas chaves, passamos `const porta = 3000` e na linha abaixo `servidor = app.listen(porta)`.

Para encerrar o servidor, na linha 11 passamos a função `afterEach()`, nos parênteses passamos a função `() => {}`. Nas chaves, passamos `servido.close` para fechar o servidor.

```javascript
import request from 'supertest';
import { afterEach, beforeEach, describe } from '@jest/globals';
import app from '../../app';

let servidor;
beforeEach(() => {
  const porta = 3000;
  servidor = app.listen(porta);
});

afterEach(() => {
  servidor.close();
});
```

Feito isso, podemos criar o primeiro teste. Na linha 15, escrevemos `describe()`, nos parênteses, entre aspas simples, passamos a mensagem `Testando a rota login (POST)`.

> Algumas pessoas usam dois pontos para definir o verbo. Nesse caso, para facilitar o reconhecimento da rota em teste, escrevemos `POST`.

Na mesma linha, adicionamos vírgula e passamos a chamada de uma função `() => {}`. Dentro das chaves, na linha seguinte, escrevemos `it()`. Nos parenteses, dentro de aspas simples, colamos a mensagem da primeira regra apertando "Ctrl + V".

```javascript
//Código omitido

describe('Testando a rota login (POST)', () => {
  it('O login deve possuir um email e senha para se autenticar', () => {
    };
```

A estrutura do teste está pronta. Baseado no nosso padrão Triple A, a primeira informação de que precisamos para fazer o teste é o `mock`. Então, na linha 17 escrevemos `const loginMock = {}`.

O login precisa de um e-mail e senha para se autenticar. Porém, nesse caso, passaremos apenas uma, pois testaremos se a aplicação está preparada para lidar com esse erro de informações faltando. Então, dentro das chaves, passamos `login: 'raphael@teste.com.br'`.

Na linha 21, passa a função `await request(servidor).post('/login')` para testar o endpoint. Para ajustar a indentação, passamos o `post('/login')` para a linha seguinte e apertamos tab.

Repare que ao fazer isso, repare que a ferramenta indica um erro em `awayt`. Isso acontece, pois não definimos o teste como assíncrono. Então, na linha 16, antes da função, escrevemos `async`

Na linha 23, escrevemos `.send()`, que envia informações. Nos parenteses, escrevemos `loginMock`.

O `supertest` também consegue validar alguns retornos na aplicação, isso é feita na etapa `assert`, o último A do padrão. Para isso, na linha 24 escrevemos `.expect(500)`. Fazemos isso, pois esse retornará um erro e queremos que exiba o status `500`.

> `authService.js`

Por fim, na linha seguinte, testaremos a mensagem que receberemos então escrevemos `.expect()`. Para descobrirmos qual mensagem devemos passar, acessamos "services > authService.js".

> `authRoutes.test.js`

Repare que no login, quando uma senha não é enviada, é exibida a mensagem `A senha de usuário é obrigatória`. Copiamos essa mensagem, voltamos no arquivo de teste e colamos nos parênteses.

No `expect()`, quando estamos executando mensagens de erro, é utilizado aspas duplas. Porém, nos nossos testes, usamos aspas simples. Sendo assim, passamos aspas simples e dentro aspas duplas, seguido da mensagem.

```javascript
import request from 'supertest';
import { afterEach, beforeEach, describe } from '@jest/globals';
import app from '../../app';

let servidor;
beforeEach(() => {
  const porta = 3000;
  servidor = app.listen(porta);
});

afterEach(() => {
  servidor.close();
});

describe('Testando a rota login (POST)', () => {
  it('O login deve possuir um email e senha para se autenticar', async () => {
    const loginMock = {
      login: 'raphael@teste.com.br',
    };

    await request(servidor)
      .post('/login')
      .send(loginMock)
      .expect(500)
      .expect('"A senha de usuario é obrigatório."');
  });
```

> `package.json`

Agora, vamos executar o teste. Da mesma forma que fizemos anteriormente, copiamos o comando abaixo.

```json
"test: auth: router": "node --experimental-vm-modules node_modules/jest/bin/jest.js testPathPattern=src/test/routes/authRoutes.test.js"
```

Abrimos o arquivo `package.json` e no ultimo teste, na linha 14, apertamos "Alt + Z" para quebrar a linha. Adicionamos vírgula e colamos o comando de execução.

Abrimos o terminal e passamos o comando `npm run test:auth:router` e apertamos "Enter".

```bash
npm run test:auth:router
```

Analisando o retorno, identificamos que houve um erro, pois a senha do usuário é obrigatória. Porém, o dado retornado é referente ao e-mail.

Repare que no código escrevemos `login` e o dado que precisamos validar é o e-mail, então, acabamos validando outo cenário e percebemos que API está fazendo isso corretamente.

Corrigimos para `email` e repetimos o mesmo comando no terminal para testarmos se deu certo.

```javascript
import request from 'supertest';
import { afterEach, beforeEach, describe } from '@jest/globals';
import app from '../../app';

let servidor;
beforeEach(() => {
  const porta = 3000;
  servidor = app.listen(porta);
});

afterEach(() => {
  servidor.close();
});

describe('Testando a rota login (POST)', () => {
  it('O login deve possuir um email e senha para se autenticar', async () => {
    const loginMock = {
      email: 'raphael@teste.com.br',
    };

    await request(servidor)
      .post('/login')
      .send(loginMock)
      .expect(500)
      .expect('"A senha de usuario é obrigatório."');
  });
```

Agora, sim, o teste passou como esperávamos. Corrigimos o e-mail, validamos o `mock` passando o e-mail sem a senha. Depois, fizemos a chamada do serviço e por fim usamos a `search`, onde verificamos se as informações estão corretas. Dessa forma, criamos um teste para validar o retorno da API.

Esse é um teste que **valida a integração do sistema**. Como estamos criando uma API, ela será utilizada por outro sistema terceiro, sendo integrada com outro sistema.

Este teste de integração que acabamos de fazer também pode ser classificado de outras formas. Aprenderemos isso no vídeo seguinte!