No decorrer dos seus estudos, pode ser que já tenha encontrado o termo “ambiente de testes” (_test environment_ ou _test env_), algumas vezes junto com seus colegas “ambiente de desenvolvimento”, “ambiente de _stage/staging_” e “ambiente de produção”, entre os principais. Mas o que exatamente é esse tal ambiente?

> O ambiente de testes é o conjunto formado pelo programa, as configurações (hardware, redes, servidores, dispositivos, etc) e os dados necessários para que os testes sejam executados.

A proposta do ambiente de testes é verificar todos os componentes de um sistema nas condições mais próximas possíveis das condições de uso real pelos usuários, para que possíveis bugs e erros de implementação possam ser corrigidos antes que o programa ou funcionalidade seja disponibilizado - o tal “ambiente de produção”.

Vamos ver de forma resumida o que é cada um destes ambientes:

## Desenvolvimento

É o ambiente onde o programa é desenvolvido - como o próprio nome diz. Desenvolver aqui pode tanto se referir ao desenvolvimento de algo do zero (por exemplo, uma funcionalidade) como a atualizações de partes de um programa que já existem. Neste momento, já são efetuados diversos testes, especialmente os que estamos vendo durante o curso, como os testes unitários e de integração.

## Testes

Como o código que está em desenvolvimento está sempre sendo atualizado, é normal que testes mais complexos e que levem mais tempo para serem implementados, por exemplo os testes E2E (_end to end_ ou “ponta a ponta”) estejam em um ambiente separado do de desenvolvimento, utilizado muitas vezes pelas pessoas que chamamos de QAs (de _quality assurance_ ou “garantia de qualidade”) ou _testers_.

Neste momento são testadas e avaliadas várias partes do programa, como a integração com outras partes do sistema, comportamento com o banco, performance das tarefas, etc.

## Staging

O último estágio antes da produção, onde o time procura “imitar” o ambiente de produção da forma mais fiel possível, para últimos testes como os de desempenho, stress e carga.

## Produção

É o ambiente onde o código “final” está rodando e por onde ele é acessado e utilizado pelos usuários reais do produto. Mesmo neste estágio os times ainda observam e monitoram o comportamento do programa em busca de possíveis bugs e/ou comportamentos não esperados; ou seja, os testes continuam acontecendo!

Para saber ainda mais sobre testes de software em diversas etapas você pode conferir os cursos da nossa [formação para testers/QA](https://cursos.alura.com.br/formacao-carreira-tester-qa)!