[00:00] Nessa aula, veremos alguns testes que ficam um pouco acima dos testes unitários naquela nossa pirâmide de testes que vimos nas aulas anteriores. Vamos validar as rotas da nossa aplicação e a forma como faremos isso vai depender de uma biblioteca. Veremos essa estrutura nesses vídeos.

[00:22] O primeiro passo para fazer algo similar a esses testes de integração será voltar no nosso editor. A nossa pasta “src”, _source_ contém aqueles arquivos que estávamos desenvolvendo, e já tínhamos uma pasta teste que simulava a estrutura da nossa aplicação com a pasta “model” e o arquivo de teste de “model” dentro.

[00:44] Na pasta “test” vamos criar uma nova pasta chamada “routes”, porque vamos testar as rotas agora. E podemos até olhar nas rotas quais são os arquivos que temos. Como testamos as editoras, vamos reservar e demonstrar com as rotas de editoras também.

[01:08] No arquivo `editorasRoutes.js`, temos várias rotas, vários métodos para acessar diversos recursos. Na nossa pasta “routes” vamos criar um novo arquivo chamado `editorasRoutes.test.js`. E dentro desse arquivo é onde vamos preparar para fazer uma conexão com essas rotas e validar se elas estão funcionando da forma que nós queremos.

[01:42] Agora que já temos um arquivo, podemos fazer a primeira configuração para acessar essas rotas. Temos que chamar a aplicação de alguma forma para poder acessar essas rotas. Então vou fazer uma importação do app, que é o _express_ que está sendo utilizado, e vamos subir duas pastas e puxar `app.js`: `import app from ‘../../app.js’;`

[02:10] E agora, para termos esse servidor e realmente utilizarmos aqueles recursos que existem nas rotas, teremos que inicializar esse servidor nesse lado dos testes. Nós podemos ter um _server_, então `let server;`.

[02:29] E podemos inicializar uma porta e deixar esse servidor escutando determinada porta. Por exemplo, `const port = 3000;`. Vamos colocar essa porta como 3000, mas poderia ser igual no ambiente de desenvolvimento, onde ela lê uma variável de ambiente. Mas como não estamos setando essa variável, vamos deixar em 3000 no teste. E podemos fazer `server = app.listen(port);`.

[03:07] Se fizéssemos isso, teríamos um servidor já que está escutando a nossa aplicação. Porém, teríamos que fechá-lo também no final daquela aplicação, porque só queremos inicializar, fazer alguns testes e fechar. Então teríamos que no final do nosso código executar um `server.close();`.

[03:33] Nós veremos durante os testes que pode ter um teste onde, por exemplo, o nosso servidor cai, tem alguma falha durante o nosso desenvolvimento. E temos uma ferramenta muito interessante no Jest, que são os chamados _hooks_, ou seja, são ganchos. Esses ganchos podem nos deixar fazer uma determinada ação quando um teste começa, finaliza, antes de todos os testes começarem, depois de todos os testes acabarem.

[04:04] Podemos até olhar como essas configurações e desmontagem funcionam na página da documentação. Em `jestjs.io` temos a documentação, inclusive traduzida, que explica alguns desses métodos. Por exemplo, tem uma sugestão de antes de cada teste inicializar um banco de dados de uma cidade; depois de cada teste liberar esse banco; e fazer validações.

[04:33] Existem alguns outros métodos também, que são explicados e têm todo um escopo e toda a explicação de quais são essas funcionalidades que ganhamos ao usar esses _hooks_.

[04:43] Para o nosso teste, depois de inicializar a variável _server_, que eu quero que fique no escopo de fora para poder ser utilizada nos outros blocos de código, nós faremos um _hook_. Vamos definir um `beforeEach()`.

[05:05] E dentro dessa chamada desse _hook_ vamos colocar uma função, eu vou criar uma _arrow function_: `beforeEach( () => {} )`. E a `const port = 3000;` e `server = app.listen(port);` que fizemos anteriormente eu vou colocar dentro desse _hook_ “beforeEach”.

[05:22] E o `server.close();`, como eu quero que antes de cada um dos testes eu suba um servidor, eu vou querer depois de cada um dos testes derrubar aquele servidor. Então vamos fazer `afterEach( () => { server.close(); } )`.

[05:49] E agora eu vou chamar o Linter com “Ctrl + Shift + P” e um “Enter” para ele colocar toda a formatação corretamente. Podemos notar que no topo o VS Code até fez a importação automática para nós, mas como isso vai rodar no Jest, não é estritamente necessário, então podemos manter ou tirar, tanto faz.

[06:10] No próximo vídeo, veremos como realmente começamos a fazer os testes de integração.