[00:00] E agora, para realmente começar a implementar os testes de integração, eu vou chegar no terminal e, dentro da pasta do nosso projeto, vou instalar uma nova biblioteca. O nome dessa biblioteca é SuperTest. Vamos executar `npm install supertest`.

[00:20] Só para garantir que você não terá problema de compatibilidade, eu sugiro você instalar na mesma versão, então você pode fazer `npm install supertest@6.2.4 --save-exact --save-dev`, porque só vamos testar e rodar esse _framework_ durante o teste da aplicação. Vou dar “Enter”.

[00:51] Enquanto ele executa, podemos ir à página do NPM do SuperTest. Se você pesquisar por “npm SuperTest” você provavelmente vai cair nessa página, onde tem uma explicação do que é a finalidade do SuperTest.

[01:07] Na descrição, temos uma tradução livre para “asserções em HTTP de forma fácil via uma outra biblioteca chamada SuperAgent”. O que eu ganho desse SuperTest? Como a descrição diz, nós poderemos, de uma forma muito simples, fazer uma requisição HTTP, ou seja, testar a nossa API em código já, diferente do que fazíamos usando o Postman ou Thunder Client, e fazer asserções com as respostas e com a informação que adquirimos dessas requisições. Esse é o intuito de utilizarmos essa biblioteca.

[01:45] Vamos voltar ao terminal. Temos que a biblioteca foi instalada. Tem alguns problemas com a versão específica que foi instalada, questões de segurança, mas para fins didáticos vai nos atender.

[01:59] No nosso projeto nós podemos voltar no arquivo “editorasRoutes.test.js” e na segunda linha adicionar uma importação desse novo módulo. Então vou escrever `import request from ‘supertest’;`. Essa é a forma como vamos chamar o módulo, porque a sintaxe dele faz um pouco mais de sentido quando escrevemos os testes em si.

[02:30] Fizemos a importação, o nosso Linter não gostou de alguma coisa. É porque não usamos ainda, então está tudo bem. Depois dos nossos _hooks_, que estão configurando o servidor e como ele vai funcionar, vamos começar a realizar os testes em si.

[02:48] A primeira coisa que eu vou escrever depois dos _hooks_ é um _describe_, para escrever uma categoria de testes, e podemos fazer uma rota bem simples. Vamos fazer um _get_ em “editoras”, então é isso que eu vou deixar como título: `describe(‘GET em /editoras’)`.

[03:07] E o segundo parâmetro desse _describe_ será uma _arrow function_, onde vamos escrever os testes em si: `describe(‘GET em /editoras’, () => {} )`.

[03:15] Como primeiro teste, podemos fazer o _get_ das editoras retornar a lista de editoras. Então `it(‘Deve retornar uma lista de editoras’)`.

[03:33] O segundo parâmetro da chamada do _it_ será uma função assíncrona, então usamos a palavra reservada _async_, e uma _arrow function_: `it(‘Deve retornar uma lista de editoras’, async () => {} )`. Eu vou fechar a aba do explorador para ganhar um certo espaço na tela.

[03:53] Dentro dessa função podemos fazer uma requisição e fazer asserções em seguida, como tinha no NPM. Podemos fazer um `await request()`. Para onde faremos essa requisição? Para a nossa aplicação do _express_ que estamos importando. Então, `await request(app)`.

[04:16] E em seguida podemos fazer as asserções. Eu vou pular uma linha só para a forma como vamos colocar, vou dar uma indentação e colocar um _get_. Temos que dizer em qual recurso, qual endereço vamos fazer essa requisição do _get_. Como esse é um teste de editoras, vamos fazer um `.get(‘/editoras’)`.

[04:39] Eu vou chamar o Linter para arrumar com “Ctrl + Shift + P” e “Enter”. E o que tiramos desse `await request(app)` e _get_ em editoras é algo muito similar a clicar no Thunder Client e fazer uma requisição do _get_. Só que assim ganhamos os benefícios de ter isso em código e poder validar qual é essa resposta. Vou fechar o Thunder Client.

[05:07] Tendo apenas a requisição, nós não temos muita coisa, ele faz uma requisição, mas não entrega nada. Nós podemos, depois da requisição, fazer diretamente um _expect_ e dizer qual é o status _code_ que queremos receber. Vou colocar `.expect(200);`. Então, vou fazer um _get_ em editoras e esperar que recebamos 200.

[05:29] Vou salvar o arquivo, voltar no terminal, limpar a tela e executar `npm run test`. Temos duas suítes de teste agora, porque criamos outro arquivo de teste. Temos alguns testes que são pulados, mas ele disse que os testes passaram, tanto em `editora.test.js` quanto em `editorasRoutes.test.js`. Então, podemos ver que a nossa asserção provavelmente está funcionando.

[06:05] Tem algumas outras funcionalidades que nós também ganhamos dentro do SuperTest. Antes de fazer a asserção, podemos setar parâmetros no _header_. Por exemplo, digamos que essa nossa aplicação pudesse aceitar ou trabalhar tanto com JSON quanto com arquivos em XML. Você poderia fazer o teste dos dois. E para setar uma informação no _header_ você pode usar o método _set_ e dizer qual é o cabeçalho e qual é o dado que estará naquele cabeçalho.

[06:38] Por exemplo, eu quero setar o _header accept_. O primeiro parâmetro é uma _string_ contendo _accept_, e o segundo será uma _string_ contendo “application/json”: `.set(‘Accept’, ‘application/json’)`. Assim eu garantiria que a minha API está recebendo aquela informação e deveria me responder de uma certa forma.

[07:03] Essa asserção de saber qual formato está sendo respondido também pode ser feita. Podemos colocar outro _expect_ e ver qual é o _content type_ da nossa resposta. O primeiro parâmetro desse _expect_ será uma _string_ escrito “content-type”, e o segundo parâmetro pode ser uma expressão regular para ver se aquilo realmente é um JSON ou se contém um JSON dentro daquela resposta: `.expect(‘content-type’, /json/)`.

[07:38] Já vemos um certo poder que ganhamos. Só que não vimos exatamente o corpo da nossa aplicação. Como dizia na documentação, o SuperTest tem os métodos dele que facilitam essas asserções, mas também podemos pegar qual é a resposta em si do formato que essa biblioteca SuperAgent usa, e também lidar com ela diretamente.

[08:01] Um exemplo de como poderíamos fazer isso é guardar o resultado desse _request_, recebendo o resultado do que saiu desse _await request_ que nós passamos. Então vou fazer `const resposta = await request(app)`.

[08:17] Depois de finalizar essa requisição podemos fazer uma asserção comum, como fazíamos nos outros códigos. Vou criar um _expect_ passando `expect(resposta)`. Só que a resposta é um objeto bem grande, com vários valores do SuperAgent. Nós podemos filtrar o _body_, e podemos pegar, por exemplo, o primeiro valor de uma lista de vários valores. Então podemos acessar o _body_ no índice 0. E podemos checar o e-mail, que estaria naquele elemento: `expect(resposta.body[0].email)`. São as várias editoras, e na primeira editora podemos ver qual é o e-mail.

[08:57] De antemão eu já vi qual era, então vou dizer que essa asserção deve ser `expect(resposta.body[0].email).toEqual(‘e@e.com’);`.

[09:09] Podemos salvar esse código e ver se conseguimos misturar as asserções tanto do SuperTest quanto as asserções comuns que tínhamos conhecido. Indo no terminal, vou apertar a seta para cima e um “Enter” para executar o último comando.

[09:26] Temos que a suíte de teste continua passando. Então o que nós fizemos continua funcionando corretamente.

[09:36] Nós já conseguimos executar uma rota e ver um dos verbos HTTP que poderíamos utilizar. Outra coisa que podemos fazer é incrementar, colocar outros verbos e fazer outros testes das nossas rotas.

[09:54] Podemos fazer um post, por exemplo, e jogar na nossa aplicação mais uma editora e ver se está sendo salvo como gostaríamos. Vou criar um novo _describe_ contendo um título sendo “POST em /editoras”. E o segundo parâmetro sendo uma função que vai conter vários testes: `describe(‘POST em /editoras’, () => {} )`.

[10:21] E dentro eu terei um _it_ com um teste de adicionar uma nova editora. O segundo parâmetro será uma função assíncrona, então usamos a palavra reservada _async_ e passamos a _arrow function_ e em seguida temos o nosso bloco para escrever o teste em si: `it(‘Deve adicionar uma nova editora’, async () => {} )`.

[10:44] De uma forma bem parecida, podemos fazer um _request_ de app: `await request(app)`. E podemos fazer a chamada de um método post. Como estaremos acessando o “/editoras”, era lá que fazíamos a requisição, então fica `.post(‘/editoras’)`.

[11:07] E podemos enviar uma informação. Para fazer esse envio usamos o método _send_, para enviar isso no corpo da requisição. E dentro podemos simplesmente colocar um objeto, como se fizéssemos uma requisição. Vou até abrir o Thunder Client e ir no POST. Como no corpo colocávamos uma editora, eu vou copiar essa informação com o nome, a cidade e o e-mail, fechar o Thunder Client e colar o objeto no _send_. Só que, na verdade, não no formato de JSON, vamos colocar como objeto JavaScript mesmo, não na notação de objeto.

[11:53] Eu vou chamar o Linter para organizar para mim. E temos a requisição do método POST sendo feita. E podemos fazer a nossa asserção. Esperamos que no final tenhamos o código de que o objeto foi criado e salvo corretamente. Então o código da lista de códigos HTTP é 201: `.expect(201);`.

[12:21] Eu vou salvar, voltar no terminal e executar novamente os testes. E temos um teste a mais passando, então sucesso. Conseguimos fazer uma requisição do tipo post, criá-la e ele fez a asserção como nós queríamos.

[12:39] Só que caímos num problema similar ao que vimos quando criávamos um teste que realmente acessava um banco de dados e subia aquilo. Para demonstrar, eu vou executar `npm run dev` no terminal. E se fizermos uma chamada pelo Thunder Client no “GET Editoras”, vamos notar que no final realmente adicionamos aquilo no nosso banco de dados.

[13:04] Já vimos um pouco como poderíamos mitigar isso, mas vamos solucionar isso da seguinte forma: como podemos utilizar o método _get_, post e outros verbos, podemos criar um delete para, assim que adicionarmos isso, o próximo teste ver se a rota delete funciona e deletar esse recurso que nós colocamos.

[13:27] Então vou criar um `describe(‘DELETE em /editoras’, () => {} )`. Vamos fazer um teste `it(‘Deletar o recurso adicionado’, async () => {} )`. Nós podemos fazer `await request(app)`, como fizemos nas outras requisições. E o método que nós vamos utilizar é o delete: `.delete(‘/editoras’)`.

[14:21] Agora chegamos a uma situação. Eu sei, olhando a requisição, que o que estamos colocando agora tem o ID 5, então poderíamos colocar no nosso teste o ID 5, que foi a última editora que foi adicionada. Mas sabemos que eventualmente teremos quantidades diferentes de bibliotecas, e não necessariamente podemos fixar qual é essa biblioteca com o ID que está sendo testado.

[14:57] E sabemos também que ao executar o teste novamente, nós vamos criar outra editora sendo salva no nosso banco que ficará com o ID 6, e deletar o 5 não vai adiantar muito, porque criamos uma nova. O que podemos fazer para mitigar isso?

[15:16] Eu vou deixar um pouco de lado essa rota de DELETE. Na rota de POST seria interessante salvarmos qual é o ID que está sendo criado para esse teste agora para podermos deletar especificamente ele. Quando fazemos um POST na nossa aplicação, ela retorna qual foi o ID daquela editora.

[15:40] Para salvar esse ID, em cima do teste do _describe_ em que fazemos o POST, nós vamos criar a variável `let idResposta;`. E depois de fazer a chamada e adicioná-la no nosso banco de dados, nós vamos guardar qual é o ID daquela editora.

[16:03] Essa variável que acabamos de criar, chamada “idResposta” vai receber a resposta da nossa requisição. Só que só queremos o ID, então vamos olhar o corpo da requisição, o conteúdo, porque a nossa requisição recebe tanto uma mensagem dizendo se foi tudo salvo quanto o conteúdo, que era a editora em si. E queremos especificamente o ID, que é o elemento de nosso interesse. Então fica `idResposta = resposta.body.content.id;`.

[16:36] E nós teremos que salvar essa reposta em outra variável chamada “resposta”. Então `const resposta = await request(app)`.

[16:48] Em vez de fixarmos a editora para deletar o número 5, que nos outros testes já poderia não fazer mais sentido, nós vamos transformar essa _string_ em uma _template string_, e dentro dela vamos colocar o valor daquele “idResposta”, que é o ID que recebemos. Então vou colocar um cifrão e chamar o “idResposta”: `.delete(`/editoras/${idResposta}`);`.

[17:16] E agora, dinamicamente no nosso teste, ele vai criar na rota de POST uma nova editora, e na rota de DELETE ele vai deletar aquela editora que foi salva.

[17:30] Eu vou chamar o Linter com “Ctrl + Shift + P” e “Enter”. E tem uma reclamação, dizendo que “resposta” não está definido. É porque eu coloquei na linha errada. Vou arrumar, e vou chamar o Linter novamente. Vou até quebrar uma linha para dar essa diferenciação.

[17:53] Logo abaixo da nossa requisição e da asserção do _status code_, vamos salvar o que foi o ID daquela editora. E no DELETE esperamos que consigamos já deletar. E podemos fazer a asserção também com um _expect_ e checar se o _status code_ retornou um sucesso: `.expect(200);`.

[18:15] Salvando o arquivo e voltando no terminal, eu vou derrubar o servidor e executar `npm run test`.

[18:27] Agora temos que os 5 testes passaram. E vou subir novamente a aplicação como desenvolvimento e fazer um _get_ na rota de editoras.

[18:40] Podemos notar que ela vai acabar no ID 5. Podemos fazer até uma chamada no DELETE manualmente e editar para que agora tudo que adicionarmos na nossa biblioteca façamos na rota de DELETE ela ser apagada. Então temos até o ID 4, que eram os dados originais que tínhamos antes de fazer esses novos testes e asserções.

[19:04] A última coisa que faremos, só para fixar um pouco mais esse formato de como olhamos uma rota específica, eu vou copiar o método do delete e colar logo em seguida para mostrar que podemos aproveitá-lo para fazer, por exemplo, um _get_ em`describe(‘GET em /editoras/id’, () => {} )`. No delete também vou colocar a mesma coisa, um ID específico que precisa ser fornecido.

[19:34] Esse _get_ em “/editoras/id” vai ser `it( ‘Deve retornar o recurso selecionado’, async () => { )` e em vez de delete, ele fará um `.get(`/editoras/${idResposta}`);`. Então na nossa rota _get_ podemos também jogar um ID específico e receber aquele valor.

[19:58] Salvando o arquivo, retornando no terminal e derrubando o servidor, vou executar os testes com `npm run test`.

[20:09] Conseguimos fazer esses testes passarem, vimos como mandar parâmetros específicos. E vamos incrementar um pouco mais no próximo vídeo. Te espero lá.