[00:00] Agora vamos pensar também em alguns testes um pouco diferentes. É interessante testar não só todas as requisições sendo feitas corretamente como esperamos. Tem alguns cenários que podemos chamar de casos de contorno ou casos de beirada, que são situações que seu usuário ou quem está chamando a API pode acabar fazendo e você tem que, de certa forma, ter previsto um comportamento do tipo.

[00:30] Não é interessante que você tenha uma aplicação que, enquanto as requisições são feitas corretamente como você pediu na documentação, funcione, mas se alguém mandar uma requisição diferente derrube completamente o servidor. É interessante prever alguns tipos de erros e tentar tratá-los dentro do nosso código.

[00:51] Para demonstrar isso, dentro do _describe_ do POST onde são criadas e salvas as novas editoras, nós vamos criar um novo teste logo em seguida. Depois do primeiro _it_ vou colocar um novo teste com o título `it( ‘Deve não adicionar nada ao passar o body vazio’ )`. Ou seja, se temos um usuário que está fazendo uma requisição e não está enviando nada nessa requisição, temos que dar uma certa mensagem de erro e ver se isso está funcionando como queremos.

[01:34] O segundo parâmetro do nosso teste terá a _arrow function_, e é um método assíncrono: `it(‘Deve não adicionar nada ao passar o body vazio’, async () => {} )`.

[01:48] E dentro do teste vamos fazer uma requisição, então `await request(app)`. E vamos fazer um método post: `.post(‘/editoras’)`. E o nosso _send_ será um objeto vazio: `.send({})`. Podemos imaginar que alguém clicou ou fez uma requisição e esqueceu de colocar o objeto dentro.

[02:18] E o que nós temos que responder? Se formos pensar nos códigos de resposta dos status, esperaríamos que isso fosse uma requisição mal formada, então estaria nos códigos 400. Eu vou dizer que espero o código 400 dessa situação: `.expect(400);`.

[02:38] Fizemos um teste onde será feita uma requisição de post para editoras, sem mandar nenhum objeto, e queremos que ele dê o erro 400. É para isso que gostaríamos de preparar a nossa aplicação. Eu vou salvar, voltar no terminal, limpar a tela e executar `npm run test`.

[03:04] E tivemos uma falha. Esperávamos 400, “Bad Request”, mas recebemos um 500, um erro interno do servidor. Normalmente o erro 500, como ele diz, significa que o servidor teve um problema. Mas na nossa aplicação deveria estar tudo certo, ela não deveria ter caído, deveria ter apenas respondido que aquela requisição não fazia muito sentido ou foi mal formada.

[03:33] E ele dá o _stack trace_, dizendo onde recebemos e qual foi esse problema. Mas podemos olhar que isso não é um _bug_, é um comportamento inesperado. Nós queríamos ter um comportamento diferente.

[03:49] Para isso teremos que estudar um pouco melhor o que acontece na rota e resolver para que aconteça o que nós esperamos. Para isso, teremos que ver primeiro a rota, nas rotas de post de editoras.

[04:04] Vou voltar no arquivo `editorasRoutes.test.js` e vemos que temos, na linha 10, o verbo post em “/editoras”. É isso que estamos procurando. E vemos que o que está nessa rota é o controlador de editoras e chama o método “cadastrarEditora”. Então podemos ir até esse método do _controller_.

[04:32] Nesse projeto não existe ainda uma camada onde são tratados os erros. Então vamos fazer uma adaptação para poder gerenciar esse erro. Chega pela requisição o corpo da requisição, com o que será adicionado, e é criada uma editora utilizando esse corpo.

[04:56] É feita uma tratativa, um bloco _try/catch_ para tentar salvar essa editora, e ele retorna o status 201, dizendo que a editora foi criada. E caso dê qualquer tipo de erro no processo, como ter uma editora vazia, ele já retorna um erro 500 e uma mensagem padrão determinada.

[05:19] O que nós faremos é ver se esse corpo está vazio e criar uma nova exceção e um novo código de erro. Para isso, dentro do bloco _try_, na primeira linha, faremos essa verificação se esse _body_ está vazio. Então podemos fazer um _if_ e como parâmetros vamos colocar “Object.keys”, para ver quais são os elementos desse objeto, e o objeto que temos interesse em ver é o _body_: `if(Object.keys(body))`.

[05:53] E podemos olhar o comprimento desses elementos, quantas chaves têm nesse elemento. Então usamos o método _lenght_: `if(Object.keys(body).length)`.

[06:02] E podemos simplesmente comparar isso para ver se é igual a zero: `if(Object.keys(body).length === 0)`. Se for igual a zero, sabemos que o corpo dessa requisição está vazio. Então já lançamos uma nova exceção dizendo que ela está vazia: `throw new Error(‘corpo da requisição vazio’);`.

[06:37] E agora, se ele passar por esse erro, ele vai desviar o fluxo de código e entrar no nosso _catch_. No _catch_ podemos fazer outro teste também, que é checar se a nossa mensagem de erro que será lançada foi exatamente igual a essa _string_ que lançamos: `if (err.message === ‘corpo da requisição vazio’)`.

[07:11] E dentro desse bloco, do que entrar nesse _if_, podemos retornar o status que representa realmente essa situação: `return res.status(400)`. Passamos o 400 que é o que gostaríamos, dizendo que a culpa é do cliente por ter feito uma requisição mal formada. E jogamos a mensagem junto com um JSON na resposta, então `return res.status(400).json(err.message);`.

[07:37] Eu vou chamar o Linter com “Ctrl + Shift + P” e “Enter”, e tudo certo. Fizemos a tratativa do erro e respondemos um _status code_ que faça mais sentido para aquele cenário da aplicação. Agora refatoramos o nosso projeto. Eu vou retornar no terminal e executar os testes novamente com `npm run test`.

[08:07] E agora notamos que sucesso, o nosso teste está passando como queríamos. Agora que fizemos esse teste e vimos o valor de validar a requisição, podemos fazer mais um teste de outro método que também temos contato.

[08:33] Eu vou primeiramente cortar o _get_ para deixá-lo em cima do delete, mais por uma questão de organização. E depois desse _get_ eu vou adicionar um novo _describe_ com o método _put_. Vamos fazer um teste de alterar um dos campos que adicionamos na nossa API.

[08:55] Então vou criar um _descibe_ que será um _put_ em “/editoras/id”. E depois eu passo a _arrow function_ para implementar nossos testes em si: `describe(‘PUT em /editoras/id’, () => {} )`.

[09:16] Nós podemos criar um primeiro teste com _it_ chamado `it( ‘Deve alterar o campo nome’ )`, por exemplo, para vermos se vamos alterar com sucesso o campo de nome de uma determinada editora. E no segundo parâmetro teremos uma função assíncrona e a nossa _arrow function_: `it(‘Deve alterar o campo nome’, async () => {} )`.

[09:43] E dentro vamos fazer uma requisição passando app, então `await request(app)`. E queremos fazer um _put_ para o ID de editoras. Então eu vou copiar do método _get_ específico a _template string_ “/editoras/idResposta”, com crase: `.put(`/editoras/${idResposta}`)`. Assim vamos alterar o nome daquele ID que acabamos de criar dentro do nosso teste.

[10:24] E o que vamos enviar no _send_ é esse objeto de nome. Nosso elemento está salvo como “CDC”, e podemos colocar um objeto com o nome “Casa do Codigo”: `.send({nome: ‘Casa do Codigo’})`.

[10:46] E podemos ver se recebemos na asserção final o código 204, que é quando a resposta não tem nada para demonstrar: `.expect(204);`.

[10:58] Eu vou rodar o Linter com “Ctrl + Shift + P” e “Enter”. E vamos voltar no terminal e executar novamente os testes da nossa API.

[11:11] Nós queríamos um 204, “No Content”, porque é um _put_, ele não deveria responder nada, mas na real chegou um 200 “OK”. Então temos que solucionar isso também.

[11:26] Podemos voltar na editora, em `editorasController.js`, porque já sabemos que os métodos das rotas estão aqui. E vamos chamar o “atualizarEditora”, que tem a mensagem que a editora foi atualizada. Na verdade, ele deveria retornar um 204, então vamos arrumar isso. Solucionamos mais um pouco a sintaxe dos códigos.

[11:53] Vou voltar no terminal, limpar a tela e executar os testes novamente. E agora, sim, tudo passou. Notamos também já mais um dos benefícios de testar. Pegamos mais um erro que estava no nosso programa, que não necessariamente era um erro que impedia a aplicação ou realmente"quebrava" e parava a execução.

[12:17] Mas, para quem estivesse usando aquilo, poderia passar uma mensagem errada de que aquilo deveria ter algum conteúdo e não tinha e que tinha provavelmente um problema ali dentro. Na verdade, queremos dizer que quando você faz um _put_ pode não ter resposta nenhuma, não receber nada do corpo. E o código 204 te dá essa dica de quem não tem conteúdo, deu tudo certo.

[12:40] Só que notamos que dentro desse teste, se fossemos testar todos os campos em um _put_, alterar o campo nome, depois alterar o campo de e-mail e depois alterar a cidade, nós teríamos que dar um “Ctrl + C” e “Ctrl + V” e colar vários desses testes. Imagino que em outra aplicação você gostaria de testar vários cenários de uma forma um pouco mais resumida, algo como um laço de repetição.

[13:08] Então fique aí, porque no próximo vídeo eu vou mostrar como podemos fazer isso dentro do SuperTest e do Jest. Te espero lá.