[00:00] Agora, vamos incrementar um pouco os nossos testes na API. Eu vou mostrar um método que será bem interessante para utilizarmos quando fizermos nossos testes.

[00:11] Na documentação do Jest, temos [a página falando “O Objeto Jest”](https://jestjs.io/pt-BR/docs/jest-object), o objeto global Jest. Vamos descer na lista de método, e na categoria “Funções de Simulação”, daremos uma olhada na [página do `jest.spyOn`](https://jestjs.io/pt-BR/docs/jest-object#jestspyonobject-methodname).

[00:31] Veremos que esse método cria uma função _mock_, similar ao `jest.fn`, que vimos na aula passada, mas ele também rastreia ou segue as chamadas que fizermos a um método de um determinado objeto. Então vamos ver na prática como isso funciona e o que nós ganhamos ao “espionar” um método de um objeto.

[00:57] Eu vou voltar no editor de texto, e podemos aplicar um exemplo dentro do teste que fazemos do verbo `PUT em /editoras/id`.

[01:11] Para usarmos esse `jest.spyOn`, temos que ter um objeto. E esse objeto tem que ter um método dentro dele, que é o que nós vamos seguir. Então antes de fazer a linha da requisição, eu vou pular duas linhas, e na linha do topo eu vou criar uma variável chamada requisição, então `const requisicao`.

[01:42] E dentro dela eu vou colocar aquele módulo em que temos o objeto, que é o _request_, o Super Test em que fazemos a importação. Então será `const requisicao = { request };`.

[01:59] E agora vamos criar esse espião para ver e acompanhar as chamadas desse método. Então vou pular uma linha e colocar uma variável chamada “spy”, ou espião, recebendo aquele método que vimos na documentação, que é o `jest.spyOn`: `const spy = jest.spyOn`.

[02:24] E para esse método precisamos passar o objeto que vamos acompanhar e o método dentro do objeto. Então, teremos o nosso objeto, que é requisição, e dentro dele passamos uma _string_ com o conteúdo do método, cujo nome é _request_, que era o que estávamos utilizando anteriormente: `const spy = jest.spyOn(requisicao, ‘request’);`. Agora, em vez de chamarmos _request_ diretamente, nós vamos chamar “requisicao.request”.

[02:56] Temos esse espião sendo criado, e ele vai acompanhar, vai rastrear o funcionamento e as chamadas das requisições que fazemos.

[03:07] Depois de terminarmos uma requisição, podemos fazer uma asserção, levando em consideração esse espião que acabamos de criar. Então podemos fazer um _expect_ com nosso espião, e ele tem alguns métodos, como, por exemplo, “toHaveBeenCalled”, ou seja, podemos fazer uma asserção para falar que essa chamada tem que ter sido feita: `expect(spy).toHaveBeenCalled`.

[03:45] Esse cenário é uma demonstração, mas existem outros objetos com mais elementos e mais métodos que serão interessantes de ver caso tenhamos um laço de repetição ou coisas do tipo e queiramos contar quantas vezes um determinado método de um objeto foi chamado.

[04:04] Mas por aqui vamos terminar com `expect(spy).toHaveBeenCalled();`. Eu vou chamar o Linter com “Ctrl + Shift + P” e um “Enter” para arrumar as linhas.

[04:12] E tem uma pequena questão: nós chamamos esse Jest na linha do método `spyOn`, então temos que subir no topo do nosso arquivo e adicioná-lo nas importações. No caso, vou adicionar uma vírgula e o Jest. E vou chamar o Linter novamente.

[04:32] Agora parece que isso está certo. Eu vou voltar no terminal, limpar o terminal e executar `npm run test`. E sucesso, temos os testes que continuam passando porque nós adicionamos essa asserção do espião e sabemos que ele estava sendo chamado.

[05:01] Aprendemos mais uma coisa que será bem importante enquanto formos desenvolver nossos testes, é uma ferramenta interessante de podermos utilizar.