No curso foram utilizadas duas funções para “simular” chamadas a outras funções: `spyOn()` e `jest.fn()`. Mas existe alguma diferença teórica entre elas? Posso usar tanto uma quanto outra?

Como vimos, chamamos de _mocking_ o processo de “substituir” (ou criar “dublês”) módulos. Substituímos a implementação original destes módulos por código que podemos testar - normalmente objetos que retornam dados úteis para os nossos testes.

Isso foi feito de duas formas durante o curso, substituindo o retorno da função com `jest.fn()` e chamando a função com `spyOn()`. Então qual a diferença?

Podemos utilizar **`jest.fn()`** quando a implementação original da função - ou seja, o código que ela executa - não é importante para o teste, e pode ser substituída pelo que definimos durante o teste, normalmente retornando um objeto.

E por que a implementação não é importante, ou em que casos isso ocorre? Por exemplo, quando o módulo que estamos testando em nossos testes unitários executa internamente uma outra função. Por se tratar de um teste unitário de nosso código, muitas vezes não temos interesse neste momento em saber da execução de outra função interna, especialmente quando se trata de bibliotecas ou módulos externos ao nosso código.

No caso de **`jest.spyOn()`**, não há substituição da implementação original da função e queremos testar se, por exemplo, a função está sendo “chamada”, se está recebendo determinado parâmetro, etc. Nesse caso, apenas executar a função com `jest.spyOn()` ainda vai executar a função “original” e o código dentro dela. Porém, também é possível “mocar” (ou seja, substituir a implementação original de uma função).

Para ver todos os métodos do Jest relativo a mock de funções, você pode consultar a lista na [documentação oficial](https://jestjs.io/docs/jest-object#mock-functions).