Nessa aula vimos que podemos utilizar uma forma de tabela para executar variações no mesmo teste. Vamos trazer novamente os exemplos com a classe `Item` que vimos em aulas passadas. Lembrando que a classe foi implementada assim:

```kotlin
class Item {
  constructor(nome, valor, quantidade) {
    this.nome = nome;
    this.valor = valor;
    this.quantidade = quantidade;
  }
    // Continuação da implementação omitida
```

No arquivo de testes desta classe, podemos realizar o seguinte teste:

```javascript
describe('Inicializando itens', () => {
  test.each([
    ['uva', 3.40, 4],
    ['maçã', 2.50, 1],
    ['laranja', 3.10, 2],
  ])('Deve adicionar frutas no carrinho', async (nome, valor, quantidade) => {
    const item = new Item(nome, valor, quantidade);

    expect(item.nome).toBe(nome);
    expect(item.valor).toBe(valor);
    expect(item.quantidade).toBe(quantidade);
  });
});
```

Sobre esse teste, podemos afirmar:

- Alternativa correta
    
    O teste funciona normalmente, pois os dados fornecidos no _array_ na chamada do método `each` são lidos uma posição do _array_ por vez e cada posição desse _array_ contém um conjunto com 3 dados: um nome, valor e quantidade.
    
    Os parâmetros passados estão de acordo com a [documentação do Jest](https://jestjs.io/pt-BR/docs/api#testeachtablename-fn-timeout).
    
- Alternativa incorreta
    
    O teste funciona, porém, ao final teremos 3 itens sendo armazenados ao mesmo tempo na variável `Item`, que ocasionalmente pode resultar em uma falha no último `expect`.
    
    Cada iteração do `test.each()` teremos uma nova e diferente variável `item` sendo atribuída. Sendo assim, os nossos casos de teste deveriam funcionar normalmente.
    
- Alternativa incorreta
    
    O teste não funciona, pois a variável `item` é uma `const` e não pode ser reatribuída, o que ocorre quando utilizamos o `each` para fazer um laço de repetição no nosso código.
    
    O método `test.each()`, apesar de fazer uma repetição da lógica do nosso código, tem um escopo diferente para cada iteração. Ou seja: podemos assumir que o bloco de código que está sendo executado é diferente para cada caso de teste.