[00:00] Você chegou ao final do curso de testes em Node.js. Vimos bastante coisa durante esse curso. Você viu alguns conceitos de testes, fundamentos e conceitos como a pirâmide de testes.

[00:13] Você também conheceu o que é uma cultura de testes, quais são os benefícios de se adotar uma e mantê-la dentro do seu projeto ou organização.

[00:25] Você conheceu também os testes estáticos com o ESLint e teve e a possibilidade de exercitar, instalá-lo e ver também quais benefícios ele te trouxe no cotidiano.

[00:38] Você começou a fazer asserções e testes unitários com Jest e desenvolver as habilidades necessárias para criar uma cobertura de testes no seu projeto.

[00:48] Você também aprendeu a fazer testes de integração na API, utilizando o SuperTest; fazer asserções nas suas rotas e checar se a sua API responde e funciona da forma como você tinha especificado.

[01:02] Além disso, você aprendeu outras técnicas, como fazer _mocks_, como fazer testes com tabelas de uma forma um pouco mais eficiente, como utilizar o `spyOn` para ver quantas vezes uma função foi chamada ou alguns parâmetros dentro disso, e diversos outros conteúdos extras, atividades e exercícios que estiveram disponíveis durante esse curso.

[01:22] Então parabéns por ter chegado até aqui, por todo o seu esforço e a sua dedicação para acompanhar o conteúdo. Eu espero que você tenha gostado desse curso e que ele tenha atingido às suas expectativas. Caso tenha qualquer sugestão, _feedback_, críticas ou comentários, fique à vontade para enviar no formulário logo que você terminar o curso. Desejo sucesso na sua carreira e nos seus estudos. Muito obrigado.