# 07 Módulo raiz vs. Módulo de funcionalidade

Você está iniciando um novo projeto Angular e está planejando a estrutura do seu aplicativo. Você está se perguntando se deve criar um módulo raiz (root module) ou um módulo de funcionalidade (feature module) como ponto de entrada da sua aplicação.

```less
// Exemplo de módulo raiz (app.module.ts)
@NgModule({
  declarations: [
    AppComponent,
  ],
  imports: [
    BrowserModule,
    AppRoutingModule,
    // Outros módulos de funcionalidade importados aqui
  ],
  providers: [],
  bootstrap: [AppComponent],
})
export class AppModule { }
```

Qual é a diferença fundamental entre um módulo raiz (root module) e um módulo de funcionalidade (feature module) em Angular?


- Alternativa correta
    
    Um módulo raiz é usado como ponto de entrada principal da aplicação e normalmente importa módulos de funcionalidade. Um módulo de funcionalidade encapsula recursos relacionados a uma funcionalidade específica da aplicação.
    
    Um módulo raiz desempenha um papel crucial no início da aplicação, funcionando como a espinha dorsal que conecta e coordena os diversos módulos de funcionalidade. Em contraste, um módulo de funcionalidade é projetado para agrupar e organizar recursos que são específicos para uma determinada parte ou recurso da aplicação.
    
- Alternativa incorreta
    
    Um módulo raiz é usado para encapsular recursos relacionados a uma funcionalidade específica da aplicação, enquanto um módulo de funcionalidade é usado como ponto de entrada principal da aplicação.
    
    Um módulo raiz é configurado no arquivo app.module.ts e inclui importações básicas do Angular, como `BrowserModule` e `AppRoutingModule`.
    
- Alternativa incorreta
    
    Um módulo raiz é usado para encapsular recursos relacionados a uma funcionalidade específica da aplicação, enquanto um módulo de funcionalidade é usado apenas para carregar serviços.
    
    Um módulo de funcionalidade não é usado apenas para carregar serviços; ele encapsula recursos de funcionalidade.