Boas-vindas ao curso **Serverless com Node.js: integrando serviços com mensageria**. Sou a Juliana Amoasei e serei sua instrutora.

> Juliana é uma mulher branca, de olhos castanhos e cabelos curtos, lisos e pintados de azul. Usa óculos com moldura fina e arredondada, na cor preta. Possui brincos e piercings nas duas orelhas e no nariz. Está de camiseta preta. Ao fundo, uma parede lisa com iluminação azul e uma prateleira com ítens de decoração ao lado direito.

Esse curso é para você que quer aprofundar os estudos de Serverless com AWS e conectar serviços utilizando o SQS, serviço de mensageria da AWS.

**Você aprenderá a:**

- Criar serviços de integração às ferramentas da AWS;
    
- Implementar serviço de mensageria com o SQS para conectar os serviços criados no curso e desacoplar a aplicação para funcionar de forma independente;
    
- Lidar com erros e utilizar dead letter queue (DLQs).
    
- Implementar serviço de envio de e-mails para o usuário final receber um feedback do que está sendo desenvolvido e para a funcionalidade funcionar de ponta a ponta.
    

# Pré-requisitos para começar este curso

Daremos continuidade ao curso [Serverless com Node.js: integrando serviços com AWS](https://cursos.alura.com.br/course/serverless-node-js-integrando-servicos-aws), que inclusive é um dos pré-requisitos desse curso.

Usaremos funções, funcionalidades e as particularidades do produto desenvolvidas nesse curso anterior. Por isso é muito importante que você o tenha concluído.

**Também é importante que você:**

- Saiba se conectar a AWS ao Serveless;
- Conheça comandos de terminal;
- Tenha noções de Node.js.

Além dos vídeos o curso proporciona diversas atividades. Você também pode acessar o Discord para conversar com a comunidade e o Fórum para compartilhar ideias e tirar dúvidas.

**Prepare-se para aprimorar seu conhecimento em Serverless!**