# 1.02 Preparando o ambiente

Nosso conteúdo continua imediatamente após o curso anterior de Serverless que está listado como pré-requisito na página inicial deste curso. Ou seja, vamos trabalhar no mesmo produto e continuar evoluindo suas funcionalidades.

Porém, **NÃO continuaremos com o mesmo código desenvolvido durante o curso passado**. Para este curso, incluímos todas as partes do projeto (front-end, API base e funções) no mesmo repositório e também refatoramos parte do código desenvolvido anteriormente para melhor aproveitamento das funções e maior organização.

Assim, é imprescindível que você baixe o novo repositório deste curso e siga as instruções de instalação a seguir.

> **Importante:** Assim como no curso anterior, **recomendamos fortemente** que você utilize o WSL para acompanhar o projeto, caso seu sistema operacional seja Windows. Caso ainda não utilize, temos um [vídeo sobre WSL](https://cursos.alura.com.br/extra/alura-mais/windows-subsystem-for-linux-wsl--c238) e um [artigo sobre WSL](https://www.alura.com.br/artigos/wsl-executar-programas-comandos-linux-no-windows) para explicar seus usos e como instalar.

Para instalar o Node.js no WSL, vamos utilizar um **gerenciador de versões** chamado de ASDF. Execute o comando abaixo no terminal do seu computador para verificar se já tem o `asdf` instalado:

```bash
asdf --version
```

Se o terminal responder com uma versão específica, como `v0.11.2-8eb11b8`, então ele já está instalado. Caso não tenha, **siga o passo a passo do Tutorial de Instalação do ASDF:**

https://youtu.be/0UGu2fhs_e8

> Para acompanhar melhor esse tutorial acesse a [documentação do ASDF](https://asdf-vm.com/guide/getting-started.html).

> Este curso utiliza a versão 18.15.0 do Node.js.

## Passo um: remoção de projeto e instâncias anteriores

Caso você não tenha feito a remoção do **projeto anterior**, siga os passos abaixo:

1. Acesse o diretório do projeto anterior (lembre-se de estar dentro da pasta onde está o arquivo `serverless.yml`;
2. Execute o comando `sls remove --stage=prod`;
3. Confira no console do Serverless (em seu navegador) a lista de projetos. O ambiente `prod` deve ter sumido e permanecido apenas o nome do projeto na lista. Apague completamente o projeto clicando em `delete` no menu falafel (três pontos verticais) no canto direito da tela;
4. Confira no console da AWS > Lambda se as funções criadas no projeto foram apagadas. Caso não tenham sido, é possível apagá-las manualmente selecionando cada uma delas e clicando no botão “delete” no menu anterior;
5. Neste curso continuaremos utilizando o bucket S3 criado anteriormente. Você pode deletar o bucket pois todos os recursos serão recriados no primeiro deploy - lembre-se apenas de deletar os arquivos dentro do bucket antes de apagá-lo. Todo esse processo também pode ser feito diretamente no console da AWS > S3.

## Passo dois: Instalação do projeto novo

Siga os passos para baixar e instalar os arquivos iniciais necessários para o projeto.

1. Acesse o [repositório do projeto no GitHub](https://github.com/alura-cursos/3104-serverless-sqs/tree/arquivos-iniciais);
2. Faça o **fork** apenas da branch `arquivos-iniciais`, selecionando a opção **”Copy the `arquivos-iniciais` branch only”**, pois o restante será desenvolvido durante o curso;
3. Clone o projeto em seu computador.

O projeto inicial deverá estar estruturado da seguinte forma:

```lua
.
├── backend-base
│   ├── assets
│   │   ├── 3-adpolitcs.JPG
│   │   ├── 4.JPG
│   │   ├── 5.JPG
│   │   ├── adusers.JPG
│   │   ├── iam.JPG
│   │   ├── iam.png
│   │   ├── saeast.JPG
│   │   └── Screenshot from 2023-03-28 16-19-41.png
│   ├── env
│   │   └── prod
│   │   	├── Main.tf
│   │   	├── terraform.tfstate
│   │   	└── terraform.tfstate.backup
│   ├── infra
│   │   ├── ALB.tf
│   │   ├── DocDB.tf
│   │   ├── ECS.tf
│   │   ├── GrupoSeguranca.tf
│   │   ├── IAM.tf
│   │   ├── Provider.tf
│   │   ├── Variaveis.tf
│   │   └── VPC.tf
│   ├── Desligar.sh
│   ├── Dockerfile
│   ├── Infraestrutura.sh
│   ├── package.json
│   ├── package-lock.json
│   ├── rds-combined-ca-bundle.pem
│   └── README.md
├── frontend-base
│   ├── public
│   │   ├── imagens
│   │   │   └── banner.png
│   │   ├── favicon.ico
│   │   ├── index.html
│   │   ├── logo192.png
│   │   ├── logo512.png
│   │   ├── manifest.json
│   │   └── robots.txt
│   ├── src
│   │   ├── componentes
│   │   │   ├── Botao
│   │   │   │   ├── Botao.css
│   │   │   │   └── index.js
│   │   │   ├── CampoArquivo
│   │   │   │   ├── CampoArquivo.css
│   │   │   │   └── index.js
│   │   │   ├── CampoTexto
│   │   │   │   ├── CampoTexto.css
│   │   │   │   └── index.js
│   │   │   ├── Colaborador
│   │   │   │   ├── Colaborador.css
│   │   │   │   └── index.js
│   │   │   ├── FormularioBatch
│   │   │   │   ├── FormularioBatch.css
│   │   │   │   └── index.js
│   │   │   └── FormularioSingle
│   │   │   	├── FormularioSingle.css
│   │   │   	└── index.js
│   │   ├── config
│   │   │   └── config.json
│   │   ├── servicos
│   │   │   ├── api-connect.js
│   │   │   └── geradorUrlS3.js
│   │   ├── App.js
│   │   ├── index.css
│   │   └── index.js
│   ├── package.json
│   ├── package-lock.json
│   └── README.md
└── serverless
    ├── buckets
    │   ├── alunos-csv
    │   └── alunos-csv-local
    │   	├── cadastrar_alunos.csv._S3rver_metadata.json
    │   	├── cadastrar_alunos.csv._S3rver_object
    │   	└── cadastrar_alunos.csv._S3rver_object.md5
    ├── config
    │   └── config.json
    ├── src
    │   └── functions
    │   	└── cadastro_batch
    │       	├── local
    │       	│   ├── cadastrar_alunos.csv
    │       	│   ├── index.js
    │       	│   └── servidorS3.js
    │       	├── cadastrarAlunosNoBd.js
    │       	├── converteDadosCsv.js
    │       	└── index.js
    ├── utils
    │   └── fetchHelpers.js
    ├── matriculas.csv
    ├── package.json
    ├── package-lock.json
    ├── README.md
    └── serverless.yml
```

### Instalação da API base

> **Muito importante:** As instruções detalhadas de configuração e instalação da API base estão no próprio README do projeto. É **essencial** que você siga todas as instruções de instalação do projeto antes de seguir para a próxima atividade.

Este repositório não contém o código da API do projeto-base, apenas os arquivos necessários para o deploy da aplicação na AWS. Utilizamos o [Terraform](https://www.terraform.io/) para automatizar todo o processo de extrair o código da aplicação a partir de um repositório público no [DockerHub](https://hub.docker.com/repository/docker/aquijuz/curso-serverless/general) e criar uma API hospedada em uma instância de VM na AWS.

Não são necessários conhecimentos de Docker e Terraform para este curso e também não é necessária a instalação prévia dessas ferramentas, apenas familiaridade com o terminal.

Você também precisará de um cadastro ativo na [AWS](https://aws.amazon.com/).

## Recuperação ou criação de credenciais locais da AWS

As informações detalhadas sobre como criar credenciais locais da AWS estão no `README.md` da API base em `backend-base/README.md` na seção `Criação de perfil e user na AWS`.

Caso queira resgatar as credenciais utilizadas no curso anterior, elas estão disponíveis localmente em seu computador na pasta oculta `/home/<seu-user>/.aws`.

1. Acesse a pasta utilizando o terminal (lembrando que pastas iniciando com `.` são ocultas, mas podem ser visualizadas com o comando `ls -a`);
2. Uma vez dentro da pasta `.aws`, você pode utilizar algum editor de código interno como o `nano` para abrir o arquivo `credentials`. Insira o comando `nano credentials` para acessar os dados;
3. Copie e cole os valores de `aws_access_key_id` e `aws_secret_access_key`;
4. Feche o editor nano sem fazer nenhuma alteração com o comando `ctrl+x`.

## Visual Studio Code (VSC)

O Visual Studio Code (VSC) é o editor que escolhemos utilizar para escrever nossos códigos durante este curso. Os links para baixar e instalar de acordo com o seu sistema operacional estão na [página inicial do VSC](https://code.visualstudio.com/).

Existem vários outros editores, como o Atom, o Sublime e o Notepad++. Caso já tenha algum destes instalado ou prefira utilizar outro, fique à vontade! Note apenas que utilizamos durante o curso algumas extensões específicas do VSC, então alguns recursos e ferramentas podem não estar disponíveis ou funcionar de forma diferente em outros editores.

### Extensão WSL (para usuários Windows)

Caso você utilize o Windows e já tenha instalado o WSL, você pode instalar a [Extensão WSL](https://marketplace.visualstudio.com/items?itemName=ms-vscode-remote.remote-wsl) para utilizá-la em conjunto com o VSC.

Essa extensão é da própria Microsoft e tem o intuito de fornecer uma experiência de uso do VSC como se você estivesse em um ambiente Linux. Sem ela, você pode ter alguns problemas como a falta do autocomplete do VSC e outros recursos relacionados ao caminho dos arquivos.

No link da extensão acima, há instruções para que você consiga abrir uma pasta do WSL através do VSC depois que a extensão for instalada. A forma mais simples de fazer isso (e que será feita em vídeo) é abrindo o terminal Ubuntu (disponível com a instalação do WSL) e executando o comando `code .` dentro da pasta que você deseja abrir no VSC.

### Extensão YAML

Nós também utilizamos a [Extensão YAML](https://marketplace.visualstudio.com/items?itemName=redhat.vscode-yaml) do VSC para fornecer um melhor desenvolvimento na escrita de arquivos YAML, além de apontamentos em possíveis erros do código.

O restante das instalações será feito durante as aulas. A partir daqui já podemos começar!