# 1.03 Para saber mais: definir orçamento na AWS

> Nesta atividade damos informações importantes sobre como gerenciar custos na AWS, uma vez que você vai precisar de uma conta para este curso. **Recomendamos fortemente** que você siga os passos com atenção e não deixe de seguir as orientações para evitar cobranças inesperadas.

> Para se aprofundar ainda mais e ter ainda mais segurança ao utilizar os serviços em nuvem da AWS, não deixe de conferir o curso [AWS: entendendo e controlando os custos dos serviços](https://cursos.alura.com.br/course/aws-servicos-custos), voltado especificamente para este assunto.

A prática de definir orçamentos e alertas é essencial para um gerenciamento eficaz de custos na AWS e evitar cobranças surpresas desagradáveis e desnecessárias em sua conta. Além de estabelecer limites de gastos e manter uma visão clara e atualizada de quanto está gastando na AWS, ajuda você a evitar gastos excessivos ou não planejados, planejar seus gastos de uma forma mais precisa, monitorar seus gastos para identificar áreas específicas onde os custos podem ser otimizados entre diversas outros benefícios.

Para configurar um orçamento na AWS, estaremos utilizando o _AWS Budgets_ que permite que você estabeleça limites de gastos para seus recursos e receba notificações por email ou mensagem de texto quando os gastos atingirem um determinado limite. Para configurar esse recurso, você pode seguir o seguinte passo a passo:

1. Acesse o [Console de Gerenciamento da AWS](https://console.aws.amazon.com/).
2. No console, navegue até o serviço _AWS Budgets_ digitando `Budgets` na barra de pesquisa ou selecionando-o na lista de serviços.
3. Clique em `Create budget` (em português, `Criar orçamento`) para começar a configurar seu limite de preço e alerta.
4. Na página `Create a budget` (em português, `Criar um orçamento`), você pode selecionar o tipo de orçamento que deseja configurar. Existem várias opções disponíveis, como orçamento de custos, utilização, reservas ou economias. Você pode selecionar a opção `Personalizar (avançado)` para ter mais possibilidades de configurações.
5. Escolha o tipo de orçamento adequado para suas necessidades e clique em `Set your budget` (em português, `Definir seu orçamento`).
6. Preencha os detalhes do orçamento, como nome, período do orçamento, período de tempo (mensal, trimestral, anual) e o valor do limite de preço que você deseja definir.
7. Em `Configure thresholds` (em português, `Configurar limites`), você pode definir níveis de alerta para receber notificações quando seus gastos atingirem um determinado valor. Por exemplo, você pode configurar um alerta quando 80% do limite de preço for atingido. Na seção `Configure notifications` (em português, `Configurar notificações`), você pode adicionar endereços de email ou números de telefone para receber notificações quando seus gastos ultrapassarem os limites definidos.
8. Após preencher todas as informações necessárias, clique em `Create` (em português, `Criar`) para finalizar a configuração do orçamento.

Dessa forma, você configura um limite de preços e também colocou alertas para esse valor definido.

A partir daqui já podemos começar! Bons estudos!