# 1.04 Revisitando o projeto

Antes de iniciarmos o curso você precisa saber duas coisas muito importantes sobre esse projeto.

# Preparações iniciais

Como essa é uma continuação do curso [Serverless com Node.js: integrando serviços com AWS](https://cursos.alura.com.br/course/serverless-node-js-integrando-servicos-aws) nosso projeto já tem uma base bem sólida.

Sendo assim, mesmo que você saiba Node.js é muito importante que também tenha os os conhecimentos necessários sobre o produto, as decisões tomadas e o que foi criado no projeto.

Nas aulas seguintes daremos continuidade às implementações, por isso a conclusão do curso anterior é um pré-requisito.

Outro ponto importante é que trabalharemos com um [novo repositório](https://github.com/alura-cursos/3104-serverless-sqs) no qual fizemos refatorações.

Na parte de Serverless, criamos algumas _**helper functions**_ para nos ajudar no desenvolvimento.

Além disso, no front-end e no Serverless adicionamos uma pasta "config" com um arquivo `config.json` para colocarmos o endereço da API que está na nossa máquina.

Antes de começarmos a codar recomendamos que você baixe esse material. Feito isso, no VS Code, você poderá encontrar as instruções no arquivo `<a href="https://github.com/alura-cursos/3104-serverless-sqs/tree/arquivos-iniciais/backend-base" target="_blank">README.md</a>`.

Isso é importante para que você tenha uma URL com nossa API base, ou seja, o endpoint que usaremos para salvar os cadastros no banco de dados.

Caso você tenha feito a instalação e tenha fechado a janela, para encontrar o endereço basta acessar o console da AWS e pesquisar por "EC2". Depois, no centro superior, clique em "Load balancers" e acesse o projeto.

Na seção "DSN" você encontra a API da máquina atual, basta copiar e colar no navegador e inserir o endpoint "/alunos".

> Caso você tenha qualquer problema, disponibilizaremso no fim de cada aula um material com algumas soluções para que você possa consultá-lo.

Feito isso, abrimos o projeto e acessamos a pasta "drontend-base > src > config" e abrimos o arquivo `config.json`. Já temos a propriedade `apiURL` criada, sendo assim, em `prod` escrevemos `http://` e colamos a URL.

```json
{
  "apiUrl": {
    "dev": "http://localhost:3001",
    "prod": "http://curso-serverless3-api-824290766.us-east-1.elb.amazonaws.com"
  },
  "slsUrl": {
    "prod": "https://ttugopzen4.execute-api.us-east-1.amazonaws.com"
  }
}
```

Após salvar faremos o mesmo na pasta “Serverless”. Então, acessamos "serverless > config" e abrimos o arquivo `config.json`. Em `prod` escrevemos `http://` e colamos a URL.

```json
{
  "fetchApi": {
    "prod": "http://curso-serverless3-api-824290766.us-east-1.elb.amazonaws.com",
    "dev": "http://localhost:3001"
  },
  "slsUrl": {
    "prod": "https://ttugopzen4.execute-api.us-east-1.amazonaws.com"
  }
}
```

Agora, nas duas partes do projeto temos um local específico para inserirmos as informações.

> Sendo assim, sempre que você baixar, derrubar e subir a API novamente basta colocar o endereço atualizado nesses arquivos.

Faremos a instalação do resto da aplicação. No terminal, na pasta do projeto, passaremos o comando `cd front-end-base/` seguido de "Enter".

```bash
cd front-end-base/
```

Em seguida, passamos o `npm install` para fazer toda a instalação do front.

```undefined
npm install
```

A instalação foi concluída. Em seguida, podemos subir o front-end, então escrevemos `npm start` seguido de "Enter".

```sql
npm start
```

Feito isso, o front-end sobe em "localhost:3000" no navegador. Repare que ele está exatamente como finalizamos no curso anterior.

# Instalando o Serverless

O último passo é instalar o Serverless. Abrimos uma nova janela no terminal e saímos do `fron-end` com o comando `cd ..`.

```bash
cd ..
```

Assim, voltamos para a pasta raiz do projeto e passamos `cd serverless/`.

```bash
`cd serverless/`
```

Novamente passamos o `npm install` para realizar a instalação do Serverless do projeto, como as bibliotecas da AWS.

```undefined
npm install
```

Feito isso, precisaremos passar variáveis de ambiente par o arquivo `.env` localizado na pasta `frontend-base`.

> Como esse é um arquivo `.env`, quando você baixar o projeto não irá encontrá-lo, já que ele não sobe para o GitHub.

Sendo assim você precisará criar esse arquivo com o mesmo nome e depois passar as seguintes variáveis:

```vbnet
REACT APP S3 ACCESS KEY=
REACT APP S3 SECRET KEY= 
REACT_APP_S3_ENVIRONMENT=dev
```

> Lembrando que as variáveis precisam ser pré-fixadas como `REACT_APP` para que o react as encontre.

Em seguida você precisa preencher os valores de `REACT APP S3 ACCESS KEY` e `REACT APP S3 SECRET KEY=` com as suas credenciais da AWS, que você deve ter guardada em uma pasta oculta local do computador.

> Você encontra mais informações sobre isso no `<a href="https://github.com/alura-cursos/3104-serverless-sqs/tree/arquivos-iniciais/backend-base" target="_blank">README.md</a>`.

# Fazendo o deploy

Após preencher os valores, faremos o primeiro deploy da aplicação Serverless. Se você acessar "apps" no console do Serverless irá notar que está vazio, portanto faremos tudo do início utilizando as informações do `serverless.yml`.

Para isso, acessamos esse arquivo no diretório. Encontramos o código do curso passado com algumas refatorações.

> Reforçamos que é preciso utilizar esse novo diretório, já que ele passou por algumas melhorias.

No terminal, já estamos dentro da pasta "serverless". Então, passamos o comando `sls login`.

```undefined
sls login
```

Abre uma janela no navegador na qual devemos fazer o login. Passamos o comando para iniciarmos o novo projeto Serverless `sls --org=`. Em seguida, passamos o nome da organização, que no nosso caso é `aquijuz`, mas você deverá passar o seu.

```lua
sls --org=aquijuz
```

Feito isso, aparece uma mensagem perguntando se queremos fazer o deploy agora. Digitamos "n" seguido de "Enter" para negar.

> Fazemos isso pois queremos passar uma informação extra antes de fazer o deploy.

Então, passamos o comando `sls deploy --stage=prod`.

```lua
sls deploy --stage=prod
```

Isso pode levar alguns minutos, mas após concluído você irá identificar um símbolo de "check" na cor vermelha no terminal indicando que o deploy foi feito.

Agora, acessamos o console do Serverless em "apps". Repare que antes estava vazio, mas agora encontramos o `prod` do `serverless-3`.

Faremos um teste em "localhost:3000". Para isso, clicamos como botão direito seguido de "Inspecionar" para verificarmos se há algum erro.

Para testarmos o fluxo normal, preenchemos os campos de "Nome" e "e-mail" e clicamos no botão "Criar registro de estudante".

Em seguida, acessamos a API no navegador utilizando o endpoint "/aluno". Feito isso, já encontramos o primeiro registro de usuário.

```vbnet
_id: "647e28e556909e2bd65c6a2d" 
nome: "Juliana" 
email: "ju@ju.com"
```

Agora, para testarmos a funcionalidade Serverless do curso passado, descemos a tela para fazermos o cadastro em lote em `csv`.

Clicamos em "Browse", selecionamos o arquivo `matriculas.csv` e clicamos no botão "Criar registros em lote". Voltamos na aba da API e recarregamos.

Feito isso, temos vários cadastros. Trouxemos todas as implementações do curso passado e tudo está funcionando.

Agora vamos começas a fazer as novas **implementações**.

**Até o próximo vídeo!**