# 1.08 Para saber mais: parâmetro Context

É possível conferir algumas informações no console do Serverless referentes às funções utilizadas nos projetos, como tempo de execução, quantidade de memória alocada para a função, grupo de logs da função, identificador da solicitação de invocação, entre outros dados.

Além do console, é possível capturar estes dados utilizando o parâmetro `context`. O objeto `context` é um parâmetro fornecido pela AWS Lambda para o handler no momento em que a função é executada (ou invocada).

Para ter acesso ao objeto, basta declará-lo como segundo parâmetro em uma função Lambda. Por exemplo:

```js
module.exports.funcaoLambda = (event, context) => {
 // código da função
};
```

O objeto `context` contém diversas propriedades que podem ser úteis para a função durante sua execução. Como por exemplo:

- Dados da função que está sendo invocada:
    
    - `context.awsRequestId`: o ID da solicitação atual;
    - `context.invokedFunctionArn`: o ARN da função Lambda que está sendo invocada;
    - `context.functionName`: o nome da função Lambda;
    - `context.functionVersion`: a versão da função em execução.
- Informações sobre logs e métricas:
    
    - O objeto `context` possui um método `console.log` disponível para gravar logs. Por exemplo, você pode usar `context.log("Mensagem de log")`.
- Informações sobre gerenciamento de tempo:
    
    - `context.getRemainingTimeInMillis()`: o tempo restante de execução em milissegundos;
    - `context.callbackWaitsForEmptyEventLoop`: controla o tempo máximo de execução da função e encerra a função quando esse tempo é atingido. Quando definido como `false`, todos os eventos pendentes continuarão a ser executados durante a próxima invocação.

Para obter mais informações e aprofundar seus conhecimentos sobre o uso dessas funcionalidades específicas, recomendamos a leitura da [documentação](https://docs.aws.amazon.com/pt_br/lambda/latest/dg/nodejs-context.html) oficial para a linguagem de programação que estamos utilizando nessa formação.