O que estamos fazendo é uma refatoração para tirar do front-end a responsabilidade de gerar a URL pré-assinada. Afinal, dessa forma só funcionaria localmente.

Para deixar tudo mais organizado, estamos criando um serviço no serverless que acessa a AWS, faz o processamento, gera a URL e devolve para o front-end. Dessa forma o front envia o arquivo csv direto para o bucket S3.

Nesse vídeo faremos algo um pouco diferente. Como são muitas refatorações para trazer os dados do front para o serviço, não mostraremos esse processo em aula.

Você pode encontrar esse material no repositório do curso, no [Commit 1.4](https://github.com/JulianaAmoasei/3104-serverless-sqs/commit/9596e25b74627f5a2480df570a66f27325018f0a).

Usemos o recurso diff do GitHub para identificarmos o que foi alterado em cada arquivo.

# Analisando as refatorações

Primeiro o `geradorUrlS3.js`, responsável por se conectar com a biblioteca da AWS e que gera a URL, foi migrado da pasta "servicos" para a "src" que fica dentro de "serverless".

Agora, analisaremos o código.

> `geradorUrlS3.js`

```javascript
const { S3Client, PutObjectCommand } = require('@aws-sdk/client-s3');
const { getSignedUrl } = require('@aws-sdk/s3-request-presigner');
const { fromIni } = require('@aws-sdk/credential-providers');

module.exports.geraUrlPreassinada = async (chaveArquivo) => {

  const s3Payload = { credentials: fromIni(), region: 'us-east-1'};
  const s3Client = new S3Client(s3Payload);
  const command = new PutObjectCommand({
    // coloque aqui o nome do seu bucket
    Bucket: 'alunos-csv',
    Key: chaveArquivo
  });

  const preSignedUrl = await getSignedUrl(s3Client, command, { expiresIn: 60 });

  return preSignedUrl;
};
```

Tiramos o trecho de código em que pegávamos as credenciais na variável de ambiente. Além disso, as credenciais agora estão vindo de outra biblioteca da AWS chamada Credential provider.

> Você precisará instalar essa biblioteca. Para isso, copie o trecho `@aws-sdk/credential-providers`. Depois, abra o terminal dentro da pasta serverless e passe o comando `npm install`, em seguida cole e execute a instalação.

Também mudamos os imports para `const` devido aos módulos do Node e para deixar igual ao restante do projeto.

> Lembrando que na linha 10, em `Bucket`, você deve passar o nome que inseriu no seu projeto.

> `api-connect.js`

O segundo arquivo que foi refatorado foi o `api-connect.js`. Vamos analisá-lo.

```javascript
import config from "../config/config.json";

const BASE_URL = config.apiUrl.prod;

@@ -40,9 +39,19 @@ async function enviaArquivoViaURL (url, arquivo) {
  }
}

async function requestPresignURL (nomeArquivo) {

  try {
    const fetchObj = buildFetchObj('POST', 'application/json', JSON.stringify({ nomeArquivo }));

    const res = await fetch('http://localhost:3001/alunos/presignedurl', fetchObj)

    const body = await res.json();

    return body.url;
  } catch (erro) {
    return erro;
  }
}

export { criaRegistro, enviaArquivoViaURL, requestPresignURL };
```

Primeiro, apagamos a linha que fazia a importação do `./geradorUrlS3`, já que o arquivo não existe mais no front.

Depois, modificamos a função de `geraPresignURL` para `requestPresignURL`. Repare que nessa função a biblioteca `fetch` faz uma requisição.

> Anteriormente, em `serverless.yml`, criamos um endpoin http `/alunos/presignedurl` para receber essa requisição.

Por enquanto passamos a URL "[http://localhost:3001/alunos/presignedurl](http://localhost:3001/alunos/presignedurl)" para fazermos um teste com o serverless offline. Depois, quando fizermos o deploy, saberemos onde pegar a versão final da URL.

Além disso, percebemos que esse é um `fetch` do tipo `POST` e que no corpo da requisição temos o nome do arquivo. Essa é a única informação que a AWS precisa para gerar a URL.

> `index.js`

A última alteração foi feita no arquivo `index.js` que está na pasta "frontend-base/src > componentes/FormularioBatch".

```javascript
import { useState, useRef } from "react";
import Botao from "../Botao";
import CampoArquivo from "../CampoArquivo";
import { requestPresignURL, enviaArquivoViaURL } from "../../servicos/api-connect";
import "./FormularioBatch.css";

const FormularioBatch = (props) => {
@@ -11,7 +11,7 @@ const FormularioBatch = (props) => {

  const submitHandler = async (evento) => {
    evento.preventDefault();
        const urlPreassinada = await requestPresignURL(ref.current.files[0].name);
    const res = await enviaArquivoViaURL(urlPreassinada, arquivoSelecionado)
    setResOperacaoBatch(res);
  };
```

Mudamos a função de `geraPresignURL` para `requestPresignURL` tanto na linha 4, onde realizamos o import, quanto na linha 14 na qual a função é chamada.

Nesse caso, a função recebe como parâmetro o mesmo valor, o nome do arquivo que estamos pegando do front.

Assim, concluímos toda a refatoração. Recomendamos que você também faça um diff no seu projeto, assim ficará mais fácil de acompanhar o que foi feito.

Feito isso, podemos seguir para a parte final. No vídeo seguinte faremos um teste para checar se tudo está funcionando.

**Te esperamos no vídeo seguinte!**