Vamos recapitular o que fizemos até o momento.

Começamos tirando do front a responsabilidade de gerar a URL pré-assinada, que está sendo gerada no arquivo `geradorUrlS3.js`.

Sendo assim, movemos arquivo do front e passamos para a função lambda que criaremos agora.

Nesse mesmo arquivo também fizemos alterações para pegar as credenciais e trabalhar com os módulos do Node.

Agora, o front-end só tem a responsabilidade de fazer uma requisição http para o endpoint que vai chamar a função, fazer a conexão com o arquivo `geradorUrlS3.js` e os métodos da AWS para gerar a URL pré-assinada.

> Essa função ainda não foi criada, mas faremos isso nessa aula.

A partir disso a API conect só precisa fazer um `fetch` para o endpoint e receber a URL para continuar o processo.

# Criando a função lambda

Para criar a função lambda, acessamos o arquivo `index.js`. Na primeira linha, usando o `const`, faremos a importação da função `geraUrlPreassinada`. Adicionamos o sinal de igual seguido de `require('./geradorUrlS3')`.

Para a AWS usar os métodos, criar a URL e devolvê-la, precisa apenas do nome do arquivo, utilizado como chave de segurança.

> Esse nome se refere ao que o front está enviando como requisição.

As requisições HTTP enviadas no serverless ficam armazenadas no objeto `evento`.

Isso significa que, se voltarmos no arquivo `presignedUrl.js` e passarmos para função o parâmetro `evento`, teremos nele todos os dados da resposta da requisição, assim como o nome do arquivo.

```javascript
const { geraUrlPreassinada } = require('./geradorUrlS3');
module.exports.enviarUrlPreassinada = async (evento) => {
}
```

Feito isso, na linha seguinte criamos uma `const { nomeArquivo }`, que é o nome da propriedade que criamos para o objeto que está sendo passado no corpo da requisição.

Depois, adicionamos sinal de igual seguido de `JSON.parse(evento.body)`. Assim, pegamos o corpo da requisição que é um objeto que tem como propriedade `nomeArquivo`.

Agora, vamos inserir a AWS para gerir a URL pré-assinada. Então, escrevemos `const url` seguido de sinal de igual e `await geraUrlPreassinada(nomeArquivo)`.

Como toda requisição HTTP precisa de uma resposta, vamos criá-la. Para isso, damos enter para dar espaço no código.

> Como trabalharemos com muitas requisições, deixamos algumas funções prontas para otimizar tempo. Para encontrá-las, basta acessar "utils > fetchHelpers.js".

No arquivo `index.js`, importamos a função lambda escrevendo `const{ buildResponse } = require('../../../utils/fetchHelpers')`.

Feito isso, podemos montar o objeto de resposta. No fim do código escrevemos `return buildResponde()`. Nos parênteses precisamos passar os parâmetros status e body.

Então, dentro das chaves, escrevemos `201, { url: url }`.

```javascript
const geraUrlPreassinada } require('./geradorUrls3');
const { buildResponse } = require('../../../utils/fetchHelpers');

module.exports.enviarUrlPreassinada = async (evento)

const { nomeArquivo } = JSON.parse(evento.body); 
const url = await geraUrl Preassinada (nomeArquivo);

return buildResponse (201, { url });
};
```

Salvamos o arquivo e abrimos o terminal para fazermos o teste local. Na pasta serverless, passamos o comando `sls offline`.

```undefined
sls offline
```

Temos como retorno o "[http://localhost:3001/alunos/presignedurl](http://localhost:3001/alunos/presignedurl)". Já podemos usar essa URL para fazermos o `POST`

Abrimos o navegador. Agora temos o front-end na porta 3000 e o serverless offline na porta 3001. Além disso, nossa API base está ativa e contém 5 registros.

Essa API possui um limitador de paginação, para conseguirmos ver mais do que 5 registros, no fim da URL escrevemos "?limite=100".

> Ficando da seguinte forma: "curso-serverless3-api-151088965.us-east-1.elb.amazonaws.com/alunos?limite100".

Agora, na página do front-end, apertamos "F5" para atualizar. Em seguida, clicamos em "Browse", selecionamos o arquivo de matrículas e clicamos no botão "Criar registros em lote".

Repare que deu um erro referente a falha no upload. Esquecemos de realizar algo muito importante quando fizemos o transporte dos métodos.

No arquivo `geradorUrlS3.js`, instalamos a biblioteca Request presigner. Porém, quando trouxemos isso para o serverless estamos em outra aplicação, isso signitica que a a biblioteca não está instalada.

Para corrigir isso, basta abrirmos o serverless no terminal. Depois, passamos o comando `nmp install`, o nome da biblioteca `@aws-sdk/s3-request-presigner` seguido da versão da biblioteca `3.293.0`.

```css
nmp install @aws-sdk/s3-request-presigner@3.293.0
```

Após a instalação, passamos o servidor local do serverless `sls offline`.

```undefined
sls offline
```

Após executar, voltamos para o front no navegador. Recarregamos a página e subimos o arquivo de matrículas novamente. Em seguida, no navegador, recarregamos a página da API.

Deu certo! Agora temos nove registros.

Vamos retomar o que fizemos. Criamos uma nova função lambda `enviarUrlPreassinada` que reage ao evento `http` como gatilho. Assim, o front passa a responsabilidade para o back-end, que devolve a URL e só depois que é enviada para o bucket.

Em seguida, vamos aprimorar o cadastro. **Até o próximo vídeo!**