# 1.13 Preparando o ambiente: login no Serverless e na AWS

Para dar continuidade nesse curso, é necessário que você tenha uma conta ativa na AWS e instale a interface da linha de comando da AWS (`aws-cli`) em sua máquina. Para fazer isso, siga as instruções detalhadas de configuração e instalação que se encontram no [README do projeto inicial do curso anterior](https://github.com/alura-cursos/2970-serverless-base-back#readme). É _essencial_ que você siga todas as instruções para dar continuidade no curso.

Para fazer o login no serverless, utilize o comando a seguir no terminal de seu projeto serverless, certificando que está na pasta correta:

```undefined
sls login
```

E será dado duas opções para você:

```markdown
> Serverless Framework DashBoard
> Serverless Console
```

Escolha a opção de dashboard e você será redirecionado para fazer o login no seu navegador. Após o login do serverless, durante a configuração de projeto é necessário que você informe seu usuário através do comando:

```xml
sls –org = <seu_user>
```

Fazendo a substituição de `<seu_user>` para seu nome de usuário, que pode ser encontrado no dashboard do serverless, caso tenha esquecido.

Preparou tudo? Então vamos dar continuidade!

## Criação de perfil e user na AWS

Para fazer a criação de um perfil e user na AWS, siga os seguintes passos:

- Faça o cadastro na AWS e criar uma conta IAM, seguindo os [pré-requisitos da aws](https://docs.aws.amazon.com/pt_br/cli/latest/userguide/getting-started-prereqs.html#getting-started-prereqs-signup);
- Crie um usuário e uma chave de acesso (access key) e chave secreta (secret key):

1. Após criar um usuário root, faça o login e acesse o [console da AWS](https://console.aws.amazon.com/);
2. Na página principal do console, acesse o menu IAM (caso não esteja visível, procure por IAM no campo de busca de serviços na parte superior da tela);
3. Dentro da seção IAM, no menu à direita, acesse "Users"/”Usuários” ;
4. Na próxima tela "Usuários", clique em "Add users"/"Adicionar usuários", no canto superior direito, para criar um novo usuário IAM;
5. Na tela "Especificar detalhes do usuário", preencha o nome do novo usuário e deixe em branco a opção de fornecer acesso ao console de gerenciamento IAM. O nome do usuário para este projeto pode ser relacionado ao curso para facilitar a identificação, como "serverless". Clique em "Próximo";
6. Na tela "add permissions"/"Definir permissões", selecione a opção "Attach policies directly"/"Anexar políticas diretamente" e selecione a opção "AdministratorAccess". Confirme clicando em “Next”/”Próximo”;
7. Revise as informações e clique em "Create user"/"Criar usuário";
8. Você voltará para a tela de "Users". Clique novamente no usuário recém-criado na lista e acesse o submenu "Security credentials"/"Credenciais de segurança";
9. Role a tela até a opção "Access keys"/"Chaves de acesso". Clique em "Create access key"/"Criar chaves de acesso";
10. Na próxima tela, selecione a opção "Command Line Interface (CLI)" e avance. As tags são opcionais, você pode deixar em branco e clicar em "Create Access key"/"Criar chave de acesso";
11. Por último, copie temporariamente para um lugar seguro as duas informações (chave de acesso e chave de acesso secreta) ou faça o download do arquivo .csv até finalizarmos a configuração do CLI.

## Instalação da aws-cli

> Usuários Windows: Lembre-se de fazer todo o processo a partir do terminal do Ubuntu/WSL, e certifique-se que os comandos estão sendo executados a partir da pasta home/~.

Após criar o IAM e gerar as chaves, instale a [interface de linha de comando (CLI) da AWS](https://docs.aws.amazon.com/pt_br/cli/latest/userguide/getting-started-install.html) em seu sistema operacional.

Se não tiver certeza se já tem a CLI instalada, verifique com o comando aws --version no terminal. Caso esteja instalada, o terminal exibirá a mensagem `aws-cli/<versao> Python/<versao>` mais as informações sobre o seu sistema operacional. Neste curso utilizamos a versão 2.11.0.

## Configuração da aws-cli com as chaves

No mesmo terminal, insira o comando `aws configure`. Você deverá em seguida adicionar as chaves. Copie e cole com cuidado a Access Key ID:

```markdown
AWS Access Key ID [************************]: SUACHAVEAQUI
```

Em seguida, insira a Secret Access Key:

```markdown
AWS Secret Access Key [************************]: SUACHAVESECRETAAQUI
```

Na opção `Default region name`: se você estiver no Brasil, insira us-east-1. Caso você não esteja no Brasil, deverá verificar na documentação da AWS em qual região você está.

Na opção `Default output format`: insira json.

> IMPORTANTE: Essas configurações ficam armazenadas localmente em seu computador. Para saber mais sobre como as credenciais funcionam e como podem ser acessadas e modificadas, acesse a [documentação da AWS](https://docs.aws.amazon.com/pt_br/cli/latest/userguide/cli-configure-files.html).

### Recuperando ou criando novas credenciais da AWS

Caso você já tenha as credenciais da AWS (`access key` e `secret access key`) do curso anterior e queira recuperá-las, elas estão armazenadas localmente em seu computador, na pasta `/home/<seu-user>/.aws`. **Após localizar e entrar nessa pasta**, você pode utilizar um editor de texto como o nano para abrir o arquivo diretamente no terminal com o comando `nano credentials`. O terminal vai exibir os dados:

```sh
aws_access_key_id = <sequência de números e letras>
aws_secret_access_key = <sequência de números, letras e caracteres especiais>
```

Para fechar o editor, basta digitar ctrl+X.

Caso prefira gerar um novo conjunto de ID de acesso e chave secreta, execute o seguinte comando no terminal:

```sh
serverless config credentials --provider aws --key nova_chave --secret nova_chave_secreta --overwrite
```

Os novos valores serão exibidos no terminal e também ficarão disponíveis na mesma pasta `home/<seu-user>/.aws`.

A documentação da AWS tem mais informações sobre todos os passos. Neste curso utilizaremos as credenciais de longo prazo por questões de praticidade. Em caso de dúvidas, acesse os links:

- [cadastro na AWS](https://docs.aws.amazon.com/pt_br/cli/latest/userguide/getting-started-prereqs.html#getting-started-prereqs-signup);
- [criação de conta IAM](https://docs.aws.amazon.com/pt_br/cli/latest/userguide/getting-started-prereqs.html#getting-started-prereqs-iam);
- [documentação sobre chaves de acesso e seus tipos](https://docs.aws.amazon.com/pt_br/cli/latest/userguide/getting-started-prereqs.html#getting-started-prereqs-keys);
- [configuração de arquivos de configuração e credenciais](https://docs.aws.amazon.com/pt_br/cli/latest/userguide/cli-configure-files.html);
- [reconfiguração de credenciais](https://www.serverless.com/framework/docs/providers/aws/cli-reference/config-credentials).