# 1.14 Iniciando o deploy no Serverless
Nesse ponto, tudo deve funcionar localmente. Mas, já que trabalhamos em _cloud_, queremos deployar e verificar se tudo continuar funcionando.

Nesse vídeo, vamos fazer dois deploys. Primeiro, vamos fazer um deploy inicial para pegar informações como a URL HTTP.

# Fazebdo o deploy

No terminal, dentro da pasta "serverless", vamos dar o comando `sls deploy` e a _flag_ `--stage = prod`. Ao dar "Enter", vamos fazer o primeiro deploy.

```console
sls deploy --stage=prod
```

Com esse deploy, vamos ter acesso a URL deployada na AWS da função Lambda. Voltando no arquivo `serverless.yml`, criamos já o _endpoint_ `/alunos/presignedurl`. Agora, vamos ter o que chamamos de URL base.

A partir daí, faremos umas últimas alterações na parte de variáveis de ambiente que também vão vir do serverless.

Após fazer o deploy no ambiente do serveless, o terminal vai mostrar o _endpoint_ `POST` em que está deployado. Vamos clicar com o botão direito nesse link e escolher a opção "_Copy address_" (copiar o endereço).

Se você fechar o terminal e precisar verificar onde está essa URL, basta ir no console da AWS e buscar por "CloudFormation" na barra de pesquisa.

Em seguida, entre na _stack_ `serverless-3-prod`. Na aba "_Outputs_", vamos procurar por `HttpApiUrl` que é a URL da HTTP API. No "value", vamos ter o mesmo endereço com `http`, uma sequência alfanumérica e o padrão de URL da AWS.

Lembre-se que no front-end, colocamos o `localhost:3001` _hard coded_ dentro de "servicos > `api-connect.js`". Vamos corrigir essa parte para ficar mais organizado.

No front-end, dentro de "config > `config.json`" com a URL da API base do back-end que está na máquina virtual (VM).

Após `apiUrl`, vamos adicionar uma nova propriedade chamada `slsUrl`. Depois de acrescentar dois-pontos, vamos criar um novo objeto e passar a propriedade `prod`.

O valor de `prod`, vai ser a URL gerada pelo serverless que acabamos de copiar.

Como estamos em um JSON, a propriedade e o valor precisam estar entre aspas duplas. Contudo, vamos apagar o _endpoint_ `/alunos/presignedurl`. Vamos finalizar no `amazonaws.com`, porque essa é a URL base.

Depois, se você quiser utilizar outros _endpoints_ serverless no projeto, você pode passar o _endpoint_ direto no arquivo.

> `config.json`:

```json
{
  "apiUrl": {
    "dev": "http://localhost:3001",
    "prod": "http://curso-serverless3-api-824290766.us-east-1.elb.amazonaws.com"
  },
  "slsUrl": {
    "prod": "https://olatzpq0bf.execute-api.us-east-1.amazonaws.com"
  }
}
```

Agora, vamos voltar em "servicos > `api-connect.js`" no front-end. Como já temos a importação do `config.json` no começo do arquivo, podemos até a função `requestPresignURL` onde tínhamos deixado o `localhost:3001` _hard coded_.

Em `const res`, onde está a _string_, vamos substituir por um _placeholder_ do JavaScript. Para isso, trocamos as aspas simples por crases.

Ao invés do `http://localhost:3001`, vamos concatenar usando o cifrão e passando `config.slsUrl.prod` entre chaves. Em sequência, mantivemos `/alunos/presignedurl` na _string_.

> `api-connect.js`:

```js
import config from "../config/config.json";

// código omitido…

async function requestPresignURL (nomeArquivo) {

  try {
    const fetchObj = buildFetchObj('POST', 'application/json', JSON.stringify({ nomeArquivo }));

    const res = await fetch(`${config.slsUrl.prod}/alunos/presignedurl`, fetchObj)

    const body = await res.json();

    return body.url;
  } catch (erro) {
    return erro;
  }
}

// código omitido…
```

Agora, substituímos o teste por uma URL deployada.

Ainda no front-end, precisamos entrar no arquivo `.env` para retirar a variável de ambiente `REACT_APP_S3_ENVIRONMENT`. Afinal, ela não é mais utilizada.

> `.env`:

```ini
REACT_APP_S3_ACCESS_KEY=etc
REACT_APP_S3_SECRET_KEY=etc
```

Colocamos `etc` no lugar das chaves de acesso para não ficarem expostas. Basta substituir pelos seus valores de chave de acesso e chave secreta.

Você pode ter notado que ainda temos um problema. Se tiramos o acesso as variáveis de ambiente do front-end e não colocamos essas variáveis em nenhum lugar do back-end, continue a não funcionar.

Agora, essas variáveis de ambiente vão vir no próprio serverless. Podemos ir no console do próprio serverless e adicionar essas variáveis no navegador.

No projeto `serverless-3` no console do serverless, vamos na aba "_parameteres_" do menu superior. Nela, já tínhamos colocado o `SECRET_ACCESS_KEY` e `ACESS_KEY_ID`.

Você deve fazer o mesmo: criar essas duas variáveis e clicar no ícone de lápis à direita para inserir os seus valores, assim como fizemos no VSCode. Você vai encontrar esses valores localmente em `.aws/credentials`.

Com os valores de chaves já inseridos no ambiente do serverless, devemos passá-los para o `serverless.yml` para que o restante da aplicação tenha acesso a elas.

Na propriedade `environment` do `serverless.yml`, já tem uma variável `STAGE` onde colocamos `stage`, `prod`, etc.

Vamos adicionar mais duas propriedades: `ACCESS_KEY_ID` e `SECRET_ACCESS_KEY`. Devem estar exatamente igual ao que colocamos no console do serverless.

A `ACCESS_KEY_ID` tem valor de cifrão e chaves, como no JavaScript, para colocar a variável que é `param:ACCESS_KEY_ID`. Essa variável se refere ao que inserimos através do console.

A terceira variável de ambiente `SECRET_ACCESS_KEY` também vai ter valor de uma interpolação com cifrão e `param:SECRET_ACCESS_KEY` entre chaves.

> `serverless.yml`:

```yml
# código omitido…

  environment:
    STAGE: ${sls:stage}
    ACCESS_KEY_ID: ${param:ACCESS_KEY_ID}
    SECRET_ACCESS_KEY: ${param:SECRET_ACCESS_KEY}

# código omitido…
```

Agora, sim, nossa aplicação tem acesso às variáveis que criamos dentro do console do serverless.

Vamos continuar porque essa é só a primeira parte.