Agora podemos voltar no arquivo `geradorUrlS3.js` no VSCode e trocar as credenciais de `fromIni()` para acessar a partir das variáveis de ambiente que criamos no serverless.

Na `const s3Payload`, a propriedade `credentials` não vai mais receber o resultado do método `fromIni()`. Podemos apagá-lo e no lugar, vamos abrir como valor outro objeto que vai ter duas propriedades.

A primeira propriedade vai ser `accessKeyId`. Como é uma propriedade que vai ser buscada, é preciso ter esse nome em _camelCase_. O valor dela é `process.env.`, como normalmente chamamos variáveis de ambiente.

Vamos pegar o nome dessa variável de ambiente na propriedade `environment` do `serveless.yml`. Será a variável `ACCESS_KEY_ID` em maiúsculas e com _underline_. Basta colá-la depois de `process.env.`.

A segunda propriedade é `secretAccessKey` em _camelCase_. O seu valor vai ser `process.env.` e o nome `SECRET_ACCESS_KEY` também copiado do `serverless.yml`.

Agora, o `process.env` vem dos `params` (parâmetros) que inserimos direto no console do `serverless`, ao invés de vir de uma variável `.env`.

Não precisamos mais da lib `credential-providers` da AWS que usamos para testar. Por isso, vamos retirar a linha `const { fromIni }`, onde ela era chamada.

> `geradorUrlS3.js`:

```js
module.exports.geraUrlPreassinada = async (chaveArquivo) => {

  const s3Payload = { credentials: {
    accessKeyId: process.env.ACCESS_KEY_ID,
    secretAccessKey: process.env.SECRET_ACCESS_KEY
  }, region: 'us-east-1'};

// código omitido…
```

Depois, você pode dar um `npm remove` no seu projeto, pois não precisamos mais dessa biblioteca.

Nesse momento, se você fizer o deploy, subir o front local e fizer um teste, não vai funcionar. O motivo é o CORS (_Cross-origin resource sharing_) que a ferramenta de segurança dos navegadores para impedir origens cruzadas de se comunicarem.

Por padrão, se você está em um domínio, o navegador não deixa você acessar URLs de outro domínio.

Como consertar isso? O CORS tem que ser liberado tanto no front-end quanto no back-end.

No front-end, isso já foi feito. Você pode verificar como criamos os objetos do front de `fetch`, pois lá estão as permissões de CORS.

Mas, isso também precisa ser feito na parte do serveless, porque o nosso _endpoint_ HTTP é gerado pelo serverless. Felizmente, a documentação do serverless dá dicas de como [configurar permissões de CORS para lib `httpApi`](https://www.serverless.com/framework/docs/providers/aws/events/http-api/).

No tópico "_CORS Setup_", temos um exemplo do código que deve ser colocado no `serverless.yml` na propriedade `provider`.

> Exemplo:

```yml
provider:
  httpApi:
    cors:
      allowedOrigins:
        - https://url1.com
        - https://url2.com
      allowedHeaders:
        - Content-Type
        - Authorization
      allowedMethods:
        - GET
      allowCredentials: true
      exposedResponseHeaders:
        - Special-Response-Header
      maxAge: 6000 # In seconds
```

Dentro de `httpApi`, vamos ter a propriedade `cors`. Nela, vamos passar as propriedades que queremos modificar. Isto é, as origens cruzadas, os cabeçalhos e os métodos que queremos permitir.

Na documentação, existe um botão no canto superior direito no bloco de código para copiar esse código. Isso facilita, pois o YAML tem bastante problema na parte de indentação.

Já temos a propriedade `provider` no nosso `serverless.yml` já com os dados de acesso do _provider AWS_. Dentro de `provider`, vamos colar o trecho copiado.

Como a linha `provider` veio duplicada, podemos apagá-la. Dentro de `httpApi`, vamos ter a propriedade `cors`.

Nela, temos `allowedOrigins`. No lugar de `url1` e `url2` que veio no modelo, vamos substituir por uma _string_ com um asterisco. Assim, permitimos tudo.

Nessa parte do curso, não focamos na parte de segurança. Por isso, podemos permitir todas as origens para fazer a aplicação funcionar.

Em `allowedHeaders`, temos os cabeçalhos que precisamos. Por exemplo, o `Content-Type` que vamos passar `application/json`. Porém, não precisamos do cabeçalho `Authorization` (autorização).

Contudo, precisamos de mais alguns cabeçalhos que podemos pegar das funções _helpers_ dentro da pasta "serverless > utils". Já tínhamos criado algumas funções _helpers_ para fazer o _fetch_ do JavaScript.

No arquivo `fetchHelpers.js`, na parte de `buildFetchObj`, podemos copiar os `headers` permitidos que são os que vamos precisar passar para o `serveless.yml`. São eles, `Access-Control-Allow-Origin`, `Access-Control-Allow-Headers`, `Access-Control-Allow-Methods`.

Não podemos esquecer de indentar corretamente e apagar o restante do código que trouxemos do JavaScript.

Após passar esses quatro cabeçalhos, faltam colocar os métodos permitidos em `allowedMethods`. Vamos passar todos os métodos, exceto o `DELETE`. Ou seja, passamos os itens de lista `GET`, `POST` e `PUT`. Cada um em uma linha.

Não precisamos de `allowCredentials` já que não usamos credenciais. Também não precisamos de `exposedResponseHeaders` ou `maxAge` que estavam no modelo.

Agora, vamos adicionar outra propriedade depois de `httpApi`. Ainda em `provider`, vamos colocar `logs` para conseguir ter acesso aos logs no console do serverless.

Em `logs`, vamos adicionar a propriedade `httpApi` igual à `true`. Com isso, o serverless vai nos gerar esses logs.

> `serverless.yml`:

```yml
provider:
  httpApi:
    cors:
      allowedOrigins:
        - '*'
      allowedHeaders:
        - Content-Type
        - Access-Control-Allow-Origin
        - Access-Control-Allow-Headers
        - Access-Control-Allow-Methods
      allowedMethods:
        - GET
        - POST
        - PUT
  logs:
    httpApi: true

  name: aws

# código omitido…
```

Agora, podemos fazer deploy. No terminal, dentro de "serverless", vamos usar a seta para cima para refazer o último comando `sls deploy --stage=prod`.

Após alguns minutos, o deploy é concluído com sucesso e podemos voltar no console do serverless. Na aba "_overview_" do projeto do `serverless-3`, já aparece algumas invocações de funções que fizemos.

Na aba "_api endpoints_" e "_functions_", já vamos ter deployado tanto o _endpoint_ `/alunos/presignedurl` quanto as funções `cadastrarAlunos` e `enviarUrlPreassinada`.

Assim, está tudo disponível no serverless. A nossa primeira funcionalidade desse curso foi concluída com sucesso, pois criamos uma _presigned URL_ e a passamos para o lugar certo que é um serviço no back-end.

A seguir, vamos adicionar ainda mais funcionalidades para conseguir desacoplar o que acontece na parte de cadastro, pois está com muitas responsabilidades. Além disso, vamos usar as ferramentas de mensagería para fazer todos os serviços criados se comunicarem.