# 1.16 Para saber mais: acessando logs

Quando estamos trabalhando com uma aplicação, ficamos suscetíveis a falhas, exceções ou comportamentos inesperados que ocorrem durante o teste e execução de um projeto. No momento em que ocorre um erro no sistema, um log é gerado com informações relevantes para nos ajudar a solucionar esse problema.

Esses logs de erro podem conter: mensagens de erro, contexto do erro, stack traces, timestamps e algumas informações de identificação do usuário, que podem ser úteis para análises, solução de ocorrências e aprimoramento contínuo da aplicação. Por isso é interessante saber onde e como podemos encontrar esses logs de erro.

Os logs de erro do Serverless podem ser exibidos no console via navegador como feito no curso, ou exibidos no terminal. Caso você queira fazer a verificação dos logs de erros emitidos pelo Serverless Framework, você pode verificar os comandos disponibilizados pela [documentação](https://www.serverless.com/framework/docs/providers/aws/cli-reference/logs), como por exemplo:

```bash
serverless logs -f hello
```

É importante lembrar que há um pequeno atraso entre chamar essa função e ter o evento registrado no CloudWatch, por isso, espere alguns segundos para que os logs aparecem para você. Se você quiser acessar os logs das chamadas de função, você pode utilizar o comando:

```xml
serverless logs -f <nome_da_funcao> --startTime <data_hora_inicial> --endTime <data_hora_final>
```

Substitua `<nome_da_funcao>` pelo nome da função Lambda que deseja pesquisar. As flags `--startTime` e `--endTime` não são obrigatórias, mas são uma opção interessante caso queira determinar um intervalo de tempo para os logs que queira visualizar. Esse comando aceita vários formatos de data e hora, você pode consultá-los no link da documentação acima.

Já para localizar os logs de erro específicos dos serviços da AWS, como do AWS Lambda, Amazon API Gateway, Amazon S3 e outros, você pode utilizar o Amazon CloudWatch Logs, que é um serviço de monitoramento e registro da AWS, que faz essa coleta e armazenamento de logs dos seus serviços.

Para acessar esse serviço, basta você acessar o [console de gerenciamento da AWS](https://console.aws.amazon.com/) e navegar até o serviço `CloudWatch`. Nele você encontrará Logs, Alarmes, Monitoramento de Aplicações, Eventos, Insights e outras informações de suas aplicações e serviços.

Outra opção é navegar até o serviço específico que você está trabalhando, como AWS Lambda, Amazon API Gateway ou Amazon S3, e dentro do serviço, procurar uma seção relacionada a logs e monitoramento. Ao acessar a seção de logs ou monitoramento, você pode visualizar os logs em tempo real ou pesquisar por logs específicos usando filtros e consultas.

É interessante salientar que as configurações dos logs e a disponibilidade de informações deles variam entre cada serviço da AWS. Recomendamos que você consulte a documentação específica do serviço da AWS em questão para obter mais informações sobre como acessar e configurar os logs de erro.