# 1.18 Para saber mais: Troubleshooting da aula
Durante o curso fazemos muitas alterações de código e sempre incentivamos os testes e experimentações, porém sempre podem ocorrer erros não mapeados ou não esperados. Seguem abaixo alguns erros comuns nessa fase do projeto.

## O front-end e o Serverless não reconhecem a URL do back-end

1. Confira se a URL está atualizada no arquivo `config/config.json` que está na pasta `frontend-base` e também no arquivo `config/config.json` que está na pasta `serverless`;
2. Caso tenha fechado a tela do terminal com o resultado da operação do Terraform e o output da URL, você pode recuperar o endereço em AWS > EC2 > Load balancers. O endereço deve ter o formato `curso-serverless3-api-<sequência-numérica>.us-east-1.elb.amazonaws.com;
3. **Importante:** ao adicionar o endereço no `config.json`, **não esqueça de incluir `http://`**.

## Erros de CORS

Se, ao tentar utilizar a interface no front para testar a URL pré-assinada você está recebendo erros de CORS no console do navegador, verifique se as permissões estão configuradas corretamente.

As configurações de CORS (Cross Origin Resource Sharing, ou compartilhamento de recursos cruzados) devem ser adicionadas nas duas pontas de uma requisição HTTP (cliente-servidor).

No front-end, o objeto responsável por transmitir as permissões na “ponta cliente” da requisição está em `src/servicos/api-connect.js > buildFetchObj`.

A “ponta servidor” da requisição é a função lambda `enviarUrlPreassinada`, assim as configurações de CORS devem estar no arquivo `serverless.yml`, na propriedade `providers`:

```yml
provider:
 httpApi:
   cors:
     allowedOrigins:
       - '*'
     allowedHeaders:
       - Content-Type
       - Access-Control-Allow-Origin
       - Access-Control-Allow-Headers
       - Access-Control-Allow-Methods
     allowedMethods:
       - GET
       - POST
       - PUT
```

## Função lambda deletada pelo console

Caso você tenha apagado manualmente uma função lambda diretamente pelo console da AWS e tente fazer o deploy novamente dessa mesma função através do Serverless, é possível que o deploy falhe com o erro abaixo:

```xml
<infos dos ARN envolvidos> UPDATE_ROLLBACK_COMPLETE_CLEANUP_IN_PROGRESS state and can not be updated.
```

Quando modificamos alguma coisa em qualquer recurso da AWS, normalmente ocorrem operações em cascata em outros serviços (logs ou outros recursos associados, por exemplo) para concluir o delete.

Este processo pode levar um tempo para ser concluído. Aguarde alguns minutos e tente novamente.

Caso a mensagem de erro seja outra, ou o problema não tenha se resolvido após alguns minutos, existe um _workaround_: comente as linhas problemáticas no `serverless.yml` (por exemplo, toda a declaração da função) e faça um novo deploy sem este recurso. Após o deploy completo, descomente a função e faça um novo deploy em seguida.

## Problemas com a criação do bucket S3

O nome do bucket deve ser único para toda uma região da AWS (por exemplo, `us-east`), não apenas para uma organização ou IAM. Confira a mensagem de erro e corrija no `serverless.yml` caso necessário.

Em caso de erros de deploy do tipo:

```cpp
The serverless deployment bucket “<nome do bucket>” does not exist. Create it manually if you want to reuse the CloudFormation stack “test-helper-bucket-not-exist-dev”, or delete the stack if it is no longer required.
```

Verifique no console da AWS > S3 se, além do bucket de arquivos do curso, existe também o chamado _deployment bucket_, que é criado automaticamente pelo Serverless e que contém arquivos internos utilizados pelo framework.

Este bucket faz parte da stack da aplicação utilizado pela CloudFormation da AWS e esse erro normalmente ocorre quando o Serverless encontra a stack mas não encontra o bucket.

Nestes casos, você pode tentar algumas soluções:

1. Recriar o bucket manualmente direto no console da AWS > S3, utilizando exatamente o mesmo nome que consta no log de erro;
2. Deletar manualmente a stack em AWS > CloudFormation. **Atenção:** Isso vai fazer com que sua aplicação seja iniciada do zero no próximo deploy.