Quando temos sistemas que possuem muitos agentes e usuários com tipos de autorizações diferentes ou credenciais, precisamos fazer um equilíbrio. É necessário usar as práticas de segurança, mas de forma que não seja inconveniente para o usuário para ele não ter um incentivo de burlar uma parte desses processos.

É preciso aplicar práticas mais transparentes e que não prejudiquem o cotidiano e a função do usuário ao executar as tarefas.

#### Segurança e conveniência

- Requisitos da senha?
- Múltiplos fatores?
- Bibliotecas?
- Preciso de uma senha?

Em um cenário em que precisamos fazer, por exemplo, um sistema que requer autenticação temos vários requisitos de senhas que podemos implementar, possuir múltiplos fatores de autenticação, podemos nos perguntar se vamos usar alguma biblioteca ou até se ter uma senha em si é realmente fundamental, se não há outras soluções.

Precisamos considerar todos esses pontos. Referente aos requisitos de uma senha, quando alguém vai dar entrada em uma senha, podemos discutir alguns requisitos bem comuns que existem e parar para pensar de forma mais crítica sobre eles.

Por exemplo, suponhamos que temos que possuir algum requisitos para o usuário cadastrar uma senha, como:

- Ter entre 8 e 25 caracteres;
- Pelo menos uma letra minúscula;
- Pelo menos uma letra maiúscula;
- Pelo menos um número;
- Pelo menos um caractere especial (!@#$%).

Todos nós já vimos esses requisitos. Mas nunca paramos para refletir: se as hashes funcionam para informações maiores, por qual motivo existe um limite máximo de tamanho? Por qual motivo precisamos atender a esses requisitos? E se a senha atende a todas essas condições, se torna mais ou menos imprevisível que uma senha que só atende o requisito de tamanho?

Exemplificando, suponhamos que temos duas senhas: uma que atende todos os requisitos que não.

> Senha com os requisitos:
> 
> - Senha123!

Essa senha é considerada fácil de memorizar? e de ser descoberta? Possui a hash dela em alguma lista de um terceiro.

> Senha sem os requisitos:
> 
> - eugostodesucodeuvaintegralbatido

Essa senha não se encaixa nos requisitos, sendo maior que o limite máximo fornecido. Mas você acredita que alguém ao chutar um conjunto aleatório de letras, as chances seriam maiores ou menores de acertar? Essa senha é mais fácil de memorizar?

Então, vamos trazer um requisito alternativo de senha:

- Ter pelo menos 16 caracteres

Se tivéssemos uma senha em que a única condição é ter 16 caracteres. Pode ser que seja que coloquem um limite máximo, caso a hash em específico que esteja sendo utilizada tenha um limite.

Você acredita que uma senha com 16 caracteres seja mais fácil ou difícil de adivinhar fazendo as combinações? Essa reflexão é apenas para mostrar que, nem sempre, todas as escolhas que já foram feitas ou sistemas existentes atualmente, possuem o ápice da criptografia sendo um sistema completamente seguro.

Há muitos outros fatores que são os seres humanos, e até a sensação que temos ao entrar em um site e perceber ser solicitado tantas condições e sentir que a senha é mais segura. Essa expectativa criada nas pessoas de como deve ser a senha.

Deixamos alguns conteúdos extras com debates mais elaborados sobre essa temática de previsibilidade e políticas de senhas. É bastante interessante para entender antes de começar a implementar e ter essas funcionalidades no ar.

No próximo vídeo vamos aprender um pouco sobre as dependências, as bibliotecas que utilizamos feitas por seres humanos. Há outras questões que valem a pena mencionarmos, já que usamos bastante os códigos feitos por colegas que colaboraram com essas iniciativas de segurança.

Te vejo no próximo vídeo!