Quando aprendemos sobre o JWT, utilizamos uma biblioteca que já cuidava de toda implementação, do padrão aberto que é o JWT. Fornecendo uma interface bem mais fácil de acessar e manipular o que era realmente importante referente ao uso de um token JWT.

Você já se perguntou quantas pessoas dependem desse código, quem começou ou como ele funciona? No site [NPM](https://jwt.io/introduction) , aberto no pacote do JSON Web Token, que foi a implementação que utilizamos.

Grande parte dos códigos que estão nesse site são abertos. Assim, podemos verificar o repositório e visualizar como foi implementado. Referente a quantas pessoas dependem do código, podemos saber clicando em "_Dependents_", na parte superior da tela, abaixo de "jsonwebtoken".

No momento deste vídeo o NPM nos informa que 19.298 outros pacotes utilizam o Web Token como uma dependência. Isso significa que em caso de alguma vulnerabilidade ou problema ser descoberto nessa implementação, existem todos esses pacotes que poderiam ser afetados.

Podemos mencionar também o cenário em que ocorra uma atualização no JSON Web Token e quem utiliza, ao atualizar, acabar quebrando como o código delas funciona ou ter problemas de retrocompatibilidade.

Existem diversas questões associadas às alterações feitas em bases de código, que chamamos de dependências, e fazem um efeito cascata que podem causar problemas mais para frente.

Esses incidentes, em que um pacote gera uma falha em vários lugares já aconteceu, como podemos visualizar [neste link](https://www.theregister.com/2016/03/23/npm_left_pad_chaos/) .

Em tradução livre a notícia informa o seguinte: “Como um desenvolvedor quebrou o Node, Babel e milhares de projetos em 11 linhas de JavaScript”. Foi o caso de um pacote chamado _left pad_.

O que aconteceu é que esse pacote foi removido por uma questão política, em que o autor não queria mais que os pacotes fossem divulgados no NPM. Com isso, muito rapidamente diversas dependências que precisavam baixar o pacote de 11 linhas, não conseguiram.

A partir disso, os códigos ao não conseguirem baixar o pacote saíram do ar ou quebraram. Logo, podemos investigar e conhecer mais como funcionam essas dependências para entender melhor e tomar melhores decisões sobre o seu uso.

Voltando na [página do NPM](https://jwt.io/introduction) temos várias abas que possuem as dependências, as documentações, as versões liberadas, as notas de instalação e as licenças. Mas temos uma aba do lado direito da página em "_Repository_", em que consta o repositório que está sendo atualizado o código.

Selecionando o link do [GitHub](https://github.com/auth0/node-jsonwebtoken) , perceba que o JSON Web Token é mantido pela organização chamada "auth0" em um repositório "node-jsonwebtoken".

Na página também há várias informações que podemos verificar, por exemplo: quem é o dono do projeto, quantos contribuidores temos no projeto, quais os problemas em aberto na base do código e o tempo desde a última atualização, dentre outras informações.

É possível também inspecionar o código, se você entende mais sobre os problemas de criptografia, ou queira escrever uma documentação, ou conferir fazendo um esforço de tradução da base de código. É possível contribuir e entender o que está acontecendo.

No caso do Node JSON Web Token, é mantido pelo auth 0 que é um fabricante de soluções na área de tecnologia e segurança bem conhecido. Assim, podemos usar com mais confiança.

São esses pontos que devem ser avaliados, visto que as pessoas são seres humanos que mantêm essas dependências e algumas às vezes são organizações. Sendo de nosso interesse saber do que estamos dependendo: uma pessoa que pode remover alguma linha de código do nada ou uma organização que precisa manter a reputação.

Quando a nossa aplicação inteira depende disso, é interessante que tenhamos esse controle para avaliar ou até contribuir com essas iniciativas.