# 05 Criando um container

**Nayanne:** Daremos continuidade ao desenvolvimento dos componentes. Nosso próximo requisito é a aplicação de um contêiner flexível que consiga envolver diversos tipos de conteúdo.

**Vinícios:** No Figma, podemos ver que na página inicial temos uma contenção. O miolo da nossa página está contido, não pega 100% da nossa tela. Então, nosso objetivo agora é criar essa contenção com um contêiner.

**Nayanne:** Exatamente. O problema, quando vamos criar um contêiner, é que não sabemos previamente qual será o conteúdo inserido nele. Mas o Angular tem uma solução para isso.

No VS Code, vamos criar esse componente dentro da pasta "shared". Podemos parar a aplicação abrindo o terminal e executando o comando "Ctrl + C". EM seguida, criaremos a pasta com o seguinte comando:

```bash
ng g c shared/container
```

Após executar esse comando, podemos executar a aplicação novamente com o comando:

```undefined
ng server
```

Podemos acessar o HTML do container, `container.component.html`.

Usaremos a diretiva `ng-content`, que permite a criação de pontos de inserção de conteúdo dinâmico em diversos tipos de componentes.

Podemos explicar isso de outra forma. Vinny, você costuma acumular potes de plástico na sua casa?

**Vinícios:** Claro. Inclusive, guardo os de sorvete para compartilhar com as visitas. Porque quando emprestamos um pote de plástico, ele nunca é devolvido.

**Nayanne:** Podemos fazer um paralelo que o `ng-content` é como um pote. Porque todos os elementos que colocamos dentro de um pote adquirem o formato do recipiente. Da mesma forma, o conteúdo que inserirmos dentro do `ng-content`, no nosso caso, do contêiner, esse componentes vão adquirir as propriedades visuais e o estilo desse componente contêiner. Para isso, precisaremos estilizar o contêiner.

## Estilizando o Contêiner

Vamos acessar o `container.component.scss` e colocaremos o estilo com o seletor `host`. Esse seletor vai aplicar esse estilo no componente de fora e não nos elementos internos.

```css
:host {
  display: block;
  margin: 0 auto;
  max-width: 1048px;
  width: 90%;
}
```

**Vinícios:** Exatamente. Estamos fazendo um seletor que vai selecionar o hospedeiro, vai pegar a parte de fora desse componente. Definimos o `display: block`, a margem `0 auto` vai centralizar ele no meio da tela, horizontalmente. Ele vai ter um tamanho de no máximo 1048 pixels, pegamos esse número do Figma. E a largura dele será de 90%.

Então, quando a tela for maior que 1048px, ele vai ficar contido ali no centro. E se a tela for menor, terá 5% de cada lado, que é justamente a margem `0 auto` centralizando ele na tela.

**Nayanne:** Para testar isso, poderíamos inserir o seletor do contêiner no `app.component.html`. Mas como estamos ficando com vários componentes dentro do HTML, podemos começar a montar a nossa homepage.

**Vinícios:** Seria uma boa trazermos a estrutura e o roteamento dessa página para a nossa aplicação.

**Nayanne:** Isso mesmo. Nós já temos uma pasta chamada "pages" e, dentro dela, a "home". Vamos criar nessa pasta o componente home. No terminal, podemos parar a aplicação e executar o comando:

```bash
ng c g pages/home
```

Pronto. Nosso componente home foi criado. Podemos voltar a executar a aplicação com o comando `ng serve`.

Dentro da `home.component.html`, colocaremos o seletor do banner.

No `app.component.html`, podemos deixar o seletor do cabeçalho fixo porque ele deve aparecer em todas as telas da aplicação.

Quando codamos o componente de banner precisamos passar duas informações sobre a imagem, passaremos aqui também. O código de `home.component.html` ficará assim:

```xml
  <app-banner
    src="assets/imagens/banner-homepage.png"
    alt="Banner da aplicação Jornada">
  </app-banner> 
```

Vamos salvar e verificar como está a página no navegador.

Ainda está aparecendo apenas o cabeçalho.

**Vinícios:** Faltou indicarmos para o roteador que queremos que essa página que acabamos de criar seja renderizada na rota inicial da aplicação.

**Nayanne:** Isso mesmo! Precisamos informar ao Angular como ele vai fazer isso.

No `app.component.html`, adicionaremos uma diretiva chamada `router-outlet`. Essa diretiva é um espaço reservado no qual o Angular vai carregar dinamicamente os componentes de acordo com as configurações de rota que passarmos.

```xml
<app-header></app-header>
<router-outlet></router-outlet>
```

Essas configurações de rota ficarão no `arquivo app-routing.module.ts`.

Esse arquivo possui, por padrão, a constante de rotas, `const routes`. Vamos passar para ela os objetos com todas as rotas da nossa aplicação.

Para configurar a rota, precisamos passar duas propriedades: `path` (caminho) e `component`.

```css
const routes: Routes = [
  {
    path: '',
    component: HomeComponent
  }
];
```

No nosso caso o _path_ será uma string vazia, porque quando alguém acessar o `localhost:4200` queremos que essa pessoa acesse a página inicial. O componente será `HomeComponent`.

Agora, se acessarmos a aplicação no navegador, está aparecendo o cabeçalho e o banner.

Daqui em diante, à medida que incrementarmos a nossa página inicial, será renderizado na nossa página.

**Vinícios:** Nós podemos trazer o app container para dentro da página inicial e tentar testar para verificar se está funcionando?

**Nayanne:** Boa. Vamos fazer isso. na linha 5 do `home.component.html` vamos inserir o seletor do `app-container` e colocar dentro dele uma tag H1 para testar.

```xml
  <app-banner
    src="assets/imagens/banner-homepage.png"
    alt="Banner da aplicação Jornada">
  </app-banner> 
    <app-container>
    <h1>HOME</h1>
    </app-container> 
```

De volta à aplicação, apareceu na página o título H1 de "HOME". Já estamos formando a nossa homepage!

**Vinícios:** Neste vídeo conseguimos juntar todas as peças que já criamos. Nosso "quebra-cabeça" está começando a mostrar alguma imagem. Estamos prontos para os próximos passos.

## Desafio: criar o componente de rodapé (footer)

**Nayanne:** Agora, que já criamos o app-container, está na hora de passar um desafio aos estudantes.

Que tal você colocar em prática os conhecimentos que estamos passando e criar o componente de rodapé (footer)?

**Vinícios:** Agora é a hora de você praticar para ajudar a fixar todo esse conhecimento que absorvemos até agora!

Você pode reaproveitar algumas coisas que já fizemos. É a sua missão deixar o _footer_ pronto para nossa aplicação ficar bonitona!