# 07 Para saber mais: uso do ng-content para mais de um conteúdo

## O `<ng-content>`

O ng-content é uma diretiva do Angular que permite a criação de componentes flexíveis e reutilizáveis, capazes de receber e exibir conteúdo dinâmico. É uma ferramenta poderosa para criar componentes genéricos que podem se adaptar a diferentes necessidades de conteúdo.

## Uso do `<ng-content>` para múltiplas injeções de conteúdo

Ao criar componentes reutilizáveis, muitas vezes é necessário injetar diferentes tipos de conteúdo em posições específicas. Por exemplo, em um componente de layout, você pode ter a necessidade de inserir um cabeçalho, um corpo e um rodapé. O desafio é como permitir que esses conteúdos sejam inseridos de forma flexível, sem a necessidade de criar múltiplas propriedades de entrada.

## Controlando o conteúdo injetado com o `select`

O seletor `select` é usado em conjunto com o ng-content para especificar quais elementos serão inseridos em cada ponto de inserção. Ele permite filtrar os elementos que serão injetados em um determinado ponto de inserção, fornecendo maior controle sobre a estrutura e o estilo do componente.

Exemplo:

Suponha que você está criando um componente chamado `<app-home>` que possui dois pontos de inserção de conteúdo: título e conteúdo. Você pode utilizar o `select` para especificar quais elementos serão inseridos em cada ponto de inserção. Veja o exemplo abaixo:

```html
<app-home>
    <div class=”titulo”>
      <h1>Título </h1>
    </div>
    <div class=”conteudo”>
      <p>Conteúdo…</p>
    </div>
</app-home>
```

Acima, criamos o template de `<app-home>` com o título e conteúdo que devem ser padronizados.

Em seguida, passamos no template do container o `ng-content` com o `select` para injetar o conteúdo nos pontos de inserção conforme desejarmos:

```html
<ng-content select=".titulo"></ng-content>
<div class="content-body">
  <ng-content select=".conteudo"></ng-content>
</div>
```

Nesse exemplo, o conteúdo dentro do elemento com a classe `titulo` será injetado no primeiro ponto de inserção `<ng-content select=".titulo"></ng-content>`, enquanto o conteúdo dentro do elemento com a classe `conteudo` será injetado no segundo ponto de inserção `<ng-content select=".conteudo"></ng-content>`. Dessa forma, você tem controle total sobre quais elementos são injetados em cada ponto específico do componente.

## Fechamento uso ng-content

O ng-content é uma ferramenta poderosa no desenvolvimento de componentes reutilizáveis e flexíveis. Ele permite que você crie componentes genéricos que podem se adaptar a diferentes necessidades de conteúdo, proporcionando maior controle sobre a estrutura e o estilo. Ao usar o `ng-content` em conjunto com o `select`, você pode criar componentes altamente customizáveis, capazes de receber e exibir múltiplos tipos de conteúdo de forma dinâmica.