Até este momento, já fizemos uma pequena prática de perceber como é entrar em um projeto em andamento e entender quais são as partes dele. É comum existir partes do projeto que não compreendemos muito bem, então precisamos fazer testes, como parte de uma **prática de leitura de código**. É interessante, por exemplo, consultar os módulos e as importações, verificar o que se relaciona com o que, descobrir que métodos são de uma biblioteca ou de outra.

Reforçamos a importância de conferir o repositório do projeto, analisar todas as suas partes, entender como a conexão do banco de dados com a API é feita. Por meio do arquivo `package.json`, é possível saber quais dependências são usadas no projeto. No nosso caso, o projeto utiliza uma biblioteca chamada Knex para fazer a conexão com o banco e abstrair as consultas SQL para JavaScript.

Também já estudamos algumas formas de se trabalhar com _branches_, ramificando e incorporando código. Fizemos alguns testes, entendendo como organizar _branches_ e _commits_ em time. Vale lembrar que cada equipe e cada produto terá uma variação, sempre haverá um _onboarding_ para combinar esses detalhes.

A seguir, faremos uma implementação mais robusta para poder criar uma _feature flag_. Vamos criá-la de duas formas: ramificando no código e utilizando uma biblioteca para gerenciá-la. Implementaremos a _feature_, faremos testes e depois partiremos para a _feature flag_.

## Implementando uma nova _feature_

Temos o projeto de uma livraria, que está organizando uma agenda de eventos presenciais, como lançamentos de livros. Chegou uma demanda da parte de produto para nós: foi solicitado um _endpoint_ para registrar, exibir, atualizar e apagar eventos — um CRUD. Vamos começar a trabalhar!

De início, subiremos o ambiente dev no Docker. Você pode usar seu terminal de preferência, como o terminal integrado do VS Code. Eu estou usando o Terminator.

No VS Code, verificaremos em qual _branch_ estamos atualmente. Essa informação está na parte inferior esquerda da tela: "aula2/feat/livros-por-autor".

Na aba de controle de versionamento do Git, há uma indicação de alteração no arquivo de teste `livraria.sqlite`. Vamos descartá-la, pois, toda vez que subimos um teste, um novo arquivo é gerado. Basta clicar no botão "_Discard Changes_" na parte direita dessa linha.

Agora, voltaremos para a _branch_ "main", executando o seguinte comando em um novo terminal:

```css
git checkout main
```

Como não temos nenhum código dessincronizado, não haverá nenhum problema. Agora, estamos na _branch_ "main" local. Para checar o que tem no remoto da "main" e adicionar as alterações em nosso projeto, vamos rodar o seguinte comando:

```css
git pull origin main
```

Voltaremos ao VS Code para implementar na nova _feat_.

### Modelo

Na pasta "src > models", criaremos o modelo chamado `evento.js`. Podemos conferir os demais modelos do projeto para saber quais são os recursos necessários para os modelos. No caso, vamos acessar "src > models > `autor.js`".

Inicialmente, temos a importação de `db` de `../db/deconfig.js`. Em seguida, há uma classe com construtor e métodos que fazem conexão direta com o banco de dados e retornam os resultados. Deixamos esse projeto mais simples, optando por não separar a conexão com banco em repositório, mas você pode implementar essa alteração, se quiser.

Com essa referência em mente, vamos voltar a `evento.js` para fazer a importação de `db` e criar a nossa classe também, lembrando de usar a primeira letra maiúscula para o nome da classe:

```js
import db from '../db/dbconfig.js';

class Evento {

}
```

Em seguida, vamos desenvolver o construtor. Como parâmetro desse método, passaremos um objeto com as propriedades do nosso evento — ID, nome, descrição, data, ID de autor ou autora associado ao evento, data de criação e data de atualização:

```js
import db from '../db/dbconfig.js';

class Evento {
  constructor({
    id,
    nome,
    descricao,
    data,
    autor_id,
    created_at,
    updated_at,
  }) {

  }
}
```

Dentro das chaves do construtor, definiremos como essas informações serão salvas. Quando o evento não constar no banco de dados, seu ID será nulo. Do contrário, será igual ao valor recebido por parâmetro. Em outras palavras, ele será nulo **OU** igual a `id`. Para representar essa lógica do "OU", usamos duas barra verticais (chamadas de _pipes_):

```js
import db from '../db/dbconfig.js';

class Evento {
  constructor({
    id,
    nome,
    descricao,
    data,
    autor_id,
    created_at,
    updated_at,
  }) {
    this.id = null || id;
  }
}
```

Para nome, descrição, data e ID do autor, vamos atribuir o que está sendo recebido por parâmetro às propriedades do objeto, semelhante à estrutura usada no construtor da classe `Autor`:

```js
import db from '../db/dbconfig.js';

class Evento {
  constructor({
    id,
    nome,
    descricao,
    data,
    autor_id,
    created_at,
    updated_at,
  }) {
    this.id = null || id;
    this.nome = nome;
    this.descricao = descricao;
    this.data = data;
    this.autor_id = autor_id;
  }
}
```

Para os registros de data de criação e data de atualização, podemos copiar as linhas correspondentes do construtor da classe `Autor`, já que seguem a mesma lógica. Assim, ou receberemos o valor por parâmetro, ou criaremos uma data com o objeto `Date()` do JavaScript:

```js
import db from '../db/dbconfig.js';

class Evento {
  constructor({
    id,
    nome,
    descricao,
    data,
    autor_id,
    created_at,
    updated_at,
  }) {
    this.id = null || id;
    this.nome = nome;
    this.descricao = descricao;
    this.data = data;
    this.autor_id = autor_id;
    this.created_at = created_at || new Date().toISOString();
    this.updated_at = updated_at || new Date().toISOString();
  }
}
```

O _linter_ indicará erros nos elementos em que usamos _underline_, como `autor_id`, sublinhando-os em vermelho. Ao criar colunas em um banco de dados, é comum utilizar o _underline_, porém o _linter_ recomenda o uso o _camel case_ para nomeação de variáveis no código.

Vamos desabilitar essa regra neste arquivo inteiro. Posicionando o cursor sobre uma dessas indicações, vamos pressionar o atalho "Ctrl + ." e selecionar a opção "_Disable camelcase for the entire file_". Alternativamente, é possível posicionar o _mouse_ sobre uma das indicações e aparecerá um menu suspenso na tela. Na parte inferior dele, podemos clicar na opção "_Quick Fix_" e selecionar "_Disable camelcase for the entire file_".

Assim, os erros indicados pelo _linter_ desaparecerão. Como constatamos em testes de aulas anteriores, não podemos ter esses erros, pois não conseguiríamos subir o projeto.

Por enquanto, nossa classe tem apenas o construtor. Ao final do arquivo, vamos exportar a classe:

```js
/* eslint-disable camelcase */
import db from '../db/dbconfig.js';

class Evento {
  constructor({
    id,
    nome,
    descricao,
    data,
    autor_id,
    created_at,
    updated_at,
  }) {
    this.id = null || id;
    this.nome = nome;
    this.descricao = descricao;
    this.data = data;
    this.autor_id = autor_id;
    this.created_at = created_at || new Date().toISOString();
    this.updated_at = updated_at || new Date().toISOString();
  }
}

export default Evento;
```

A seguir, vamos escrever alguns testes para saber se nossa classe gerará objetos com sucesso.