Antes de trabalhar nos testes do evento, faremos um pequeno ajuste. No início do arquivo `evento.js`, vamos comentar a importação de `db`, dado que ainda não estamos usando esse recurso. Mais adiante, se implementarmos métodos de conexão com o banco de dados, podemos usar a importação.

## Testes de modelo

Vamos desenvolver os testes de modelo. Na pasta "src > test > models", criaremos um arquivo chamado `evento.test.js`.

Em seguida, abriremos `autor.test.js` (na mesma pasta) para ter uma referência das importações necessárias. Copiaremos as primeiras linhas, referente à importação de alguns métodos do Jest, uma das bibliotecas de teste que este projeto utiliza:

```js
import {
  describe, expect, it, jest,
} from '@jest/globals';
```

O IntelliSense do VS Code indicará erros nessas linhas, porque os itens importados ainda não são usados no arquivo, mas em breve resolveremos isso.

Também importaremos a classe `Evento`, pois são os métodos dela que testaremos. Quando começamos a digitar "import Evento", o IntelliSense dará sugestões de autopreenchimento para nos ajudar:

```js
import {
  describe, expect, it, jest,
} from '@jest/globals';
import Evento from '../../models/evento.js';
```

Não podemos nos esquecer de adicionar a extensão `.js` ao final dessa importação!

Na sequência, trabalharemos em nosso primeiro `describe()`, que é uma função usada para agrupar uma suíte de testes do mesmo tipo. Vamos consultar novamente o arquivo `autor.test.js` para ter uma referência de como ele é empregado.

Em `autor.test.js`, o `describe()` testa o modelo `Autor`, com o uso de alguns métodos. Da linha 7 a 10, cria-se um objeto chamado `objetoAutor`. Da linha 12 a 18, temos o primeiro teste, cuja descrição é "Deve instanciar um novo autor". Nele, verificamos se o objeto é devidamente criado a partir da classe:

```js
// src > test > models > autor.test.js
// ...

describe('Testando o modelo Autor', () => {
  const objetoAutor = {
    nome: 'Lygia Fagundes Telles',
    nacionalidade: 'brasileira',
  };

  it('Deve instanciar um novo autor', () => {
    const autor = new Autor(objetoAutor);

    expect(autor).toEqual(
      expect.objectContaining(objetoAutor),
    );
  });

  // trecho de código omitido

});
```

Vamos reaproveitar esse código. Copiaremos a função `describe()` até a linha 18, onde termina o primeiro teste, e colaremos em `evento.test.js`:

```js
// src > test > models > evento.test.js

import {
  describe, expect, it, jest,
} from '@jest/globals';
import Evento from '../../models/evento.js';

describe('Testando o modelo Autor', () => {
  const objetoAutor = {
    nome: 'Lygia Fagundes Telles',
    nacionalidade: 'brasileira',
  };

  it('Deve instanciar um novo autor', () => {
    const autor = new Autor(objetoAutor);

    expect(autor).toEqual(
      expect.objectContaining(objetoAutor),
    );
  });
});
```

Note que não copiamos o fechamento da função `describe()`, então é preciso adicioná-lo ao final do arquivo. Basta inserir `});` na última linha.

Em seguida, vamos adaptar esse teste. No primeiro parâmetro do `describe()`, substituiremos "Autor" por "Evento". Na linha seguinte, trocaremos o nome do objeto de "objetoAutor" para "objetoEvento".

Em vez de passar o nome e a nacionalidade nesse objeto, colocaremos as propriedades do evento que precisamos enviar, isto é, nome do evento, descrição, data e o ID do autor associado:

```js
// ...

describe('Testando o modelo Evento', () => {
  const objetoEvento = {
    nome: 'Evento teste',
    descricao: 'descrição do evento teste',
    data: '2023-01-01',
    autor_id: 1,
  };

  // ...

});
```

As propriedades `id`, `created_at` e `updated_at` **não** precisam ser enviadas, pois o banco de dados ou a própria API são responsáveis por manejar essas informações.

Na linha 14, alteraremos a descrição do teste de "Deve instanciar um novo autor" para "Deve instanciar um novo evento". Na linha seguinte, renomearemos a constante de "autor" para "evento". Essa variável guardará uma nova instância de evento, logo trocaremos `new Autor` por `new Evento` e passaremos como parâmetro o `objetoEvento` que criamos no início do `describe()`:

```js
// ...

describe('Testando o modelo Evento', () => {
  const objetoEvento = {
    nome: 'Evento teste',
    descricao: 'descrição do evento teste',
    data: '2023-01-01',
    autor_id: 1,
  };

  it('Deve instanciar um novo evento', () => {
    const evento = new Evento(objetoEvento);

    expect(autor).toEqual(
      expect.objectContaining(objetoAutor),
    );
  });
});
```

Ao criar o evento, esperamos que ele seja um objeto e tenha algumas propriedades. Usaremos o método `expect()` para determinar que esperamos que `evento` seja igual ao um objeto contendo `objetoEvento`. Em outras palavras, estamos comparando essa nova instância da classe `Evento` com o objeto declarado no início do `describe()`.

Não precisamos nos preocupar com o banco de dados. Por enquanto, estamos apenas instanciando um novo objeto.

A seguir, vamos abrir o terminal e rodar nosso contêiner de teste:

```bash
sudo docker-compose up test
```

Todos os processos descritos em nossos _scripts_ serão executados. Passaremos tanto os testes de rota que já tínhamos quanto os testes no modelo que acabamos de criar. No meio do _log_ de teste, notaremos que o nosso teste do modelo de evento passou:

```css
PASS src/test/models/evento.test.js 
  Testando o modelo Evento
    [check] Deve instanciar um novo evento (2 ms)
```

Além disso, é muito importante verificar a última linha, que indica que o processo foi finalizado com "código 0", significando que não foram encontrados erros e os testes passaram:

```csharp
livraria_api_test exited with code 0
```

## Testes de modelo

No VS Code, vamos acessar "src > models > `evento.js`" e adicionar um método estático assíncrono para fazermos mais um teste.

Após o construtor, criaremos o método `pegarEventos()`, que não receberá parâmetros. Ele retornará um _array_ com apenas um elemento, que será um objeto:

```js
// src > models > evento.js
// ...

  static async pegarEventos() {
    return [{ }];
  }
}

export default Evento;
```

Esse objeto será um objeto de evento. Então, vamos inserir as propriedades esperadas desse objeto e atribuir valores a elas. Nos campos `created_at` e `updated_at`, empregaremos o formato usado pelo banco de dados:

```js
// ...

  static async pegarEventos() {
    return [{
      id: 1,
      nome: 'lançamento',
      descricao: 'descrição',
      data: '2023-01-01',
      autor_id: 1,
      created_at: '2023-01-01 07:00:00',
      updated_at: '2023-01-01 07:00:00',
    }];
  }
}

export default Evento;
```

O método `pegarEventos()` é responsável por retornar uma lista com todos os eventos. No caso, criamos um _array_ com somente um objeto, com as propriedades de um evento. Esse trecho ficou _hard coded_, mas servirá apenas para teste.

Analisando as demais classes de modelos, vamos reparar que todas seguem uma fórmula muito parecida. Se quiser, você pode usá-las com referência para implementar o restante dos métodos em `evento.test.js` e remover esse `pegarEventos()` que criamos apenas para teste. Você também pode fazer a conexão com o banco de dados, criar uma tabela de eventos e assim em diante.