Vamos commitar nossas alterações para deixá-la visíveis ao restante do time. Precisamos tomar cuidado, pois ainda estamos trabalhando na _branch_ "main", como indicado no canto inferior esquerdo do VS Code. Como ainda não fizemos `git add` nem commitamos nada, podemos criar uma nova _branch_.

No menu de versionamento de código, clicaremos nos três pontos na parte superior e selecionaremos "_Branch_ > _Create Branch..._". Já que estamos prefixando os nomes das _branches_ com o número da aula do curso, vamos nomeá-la "aula4/feat/eventos". Agora, no canto inferior esquerdo do VS Code, repare que estamos na _branch_ "aula4/feat/eventos".

Caso você tenha optado por usar o terminal, basta usar o seguinte comando:

```bash
git checkout -b aula4/feat/eventos
```

Em seguida, vamos fazer o `git add` e clicar em "_Conventional Commits_", representado por um círculo na parte superior do menu de versionamento de código. Selecionaremos "_feat (a new feature)_ > _None (no scope)_ > _:sparkles: (introduce new features)_". Assim, escolhemos um emoji para introduzir uma nova _feature_, lembrando que eles não são obrigatórios. O importante é seguirmos a convenção do _conventional commits_ de nomear _branches_.

Adicionaremos a descrição "add: modelo eventos e teste do modelo". Não precisamos adicionar uma descrição mais longa e não há _breaking changes_, então pressionaremos "Enter" duas vezes para prosseguir.

Por fim, vamos publicar nossa _branch_. No menu de versionamento, clicaremos nos três pontos e selecionaremos "_Push_". O VS Code avisará que a _branch_ que criamos não existe no remoto, clicaremos em "OK" para subir a _branch_ e colocar as alterações.

No navegador, ao abrir nosso repositório, o pedido de _pull request_ da _branch_ que acabamos de criar já terá aparecido. No menu superior, acessaremos o menu "_Actions_" e notaremos que o código não passou. Clicando nele, temos um aviso de que não passou no Linter. Ao acessar mais detalhes, temos a seguinte mensagem:

> `jest` is defined but never used

Esse erro ocorre no arquivo `evento.test.js`, então vamos abri-lo no VS Code. De fato, há uma indicação de erro na linha 2, onde fizemos a importação do `jest`. Vamos removê-la:

```javascript
// src > test > models > evento.test.js

import {
  describe, expect, it,
} from '@jest/globals';
import Evento from '../../models/evento.js';

// ...
```

Após salvar a alteração, faremos o `git add` novamente e chamaremos o _conventional commits_. Selecionaremos "_bug (a bug fix)_ > _None (no scope)_ > _:bug: (fix a bug)_". Como descrição, colocaremos "fix: importacao do jest não utilizada". Em seguida, pressionaremos "Enter" duas vezes para prosseguir. Por fim, faremos o _push_.

Voltando ao navegador, na aba "_Actions_" do repositório, todos as tarefas da rotina de CI passarão. Na aba "_Code_" do repositório, clicaremos no botão "_Compare & pull request_", no canto direito da sugestão de _push_.

Vamos conferir as informações nessa página. O GitHub indica não haver conflitos e podemos fazer o _merge_ de "aula4/feat/eventos" para a base "main". Vamos clicar no botão "_Create pull request_" na parte inferior direita para criar o _pull request_.

O código já passou pelo teste de Linter, agora ele passará pela rotina de CI de testes unitários. Podemos clicar no link "_Details_" à direita dessa etapa para checar a execução. Uma vez finalizada, recebemos o _check_ verde e nossas alterações foram commitadas. Nossa _branch_ "main" está atualizad.

Fizemos a incorporação do código, mesmo que a _feature_ ainda não esteja finalizada. O código já está na "main" para outras pessoas desenvolvedoras saberem que há novidades.

Vale lembrar que temos cursos de testes na Alura, caso você precise relembrar conceitos sobre os testes que realizamos. Na sequência, continuaremos com a implementação.