Nosso modelo de eventos ainda não está ligado ao restante da API, então trabalharemos no _endpoint_ de `GET` porque só temos o retorno de uma lista por enquanto.

Abrindo o VSCode em `evento.js` de "src > models", veremos o método `pegarEventos()` que retorna um _array_ com um evento. Então faremos uma rota de `GET` e um controlador para juntarmos todas as partes.

Em "src > routes", criaremos um novo arquivo chamado `eventosRoutes.js`, depois iremos ao `autoresRoutes.js` na mesma pasta, copiaremos todo seu código e o colaremos em `eventosRoutes.js`.

O `express` importado fará o manejo das rotas das requisições e, na segunda linha, substituiremos `AutoresController` pelo novo controlador `EventosController` que criaremos vindo de `'../controllers/eventosController.js'`. O restante do código será o mesmo processo.

Apagaremos todos os métodos de CRUD, deixaremos apenas o primeiro `.get` e substituiremos `'/autores'` por `'eventos'`. Já o método chamado quando chega nessa rota será `EventosControll.listarEventos`. Isso também será criado.

Na pasta "controllers", criaremos `eventosController.js` onde escreveremos o controlador e juntaremos as partes. Começaremos importando `Evento` de `'../models/evento.js'` para importarmos o modelo.

Em seguida, criaremos a classe `EventosController` com o mesmo nome que atribuímos na rota e abriremos as chaves. Não terá o construtor e usaremos seus métodos de forma estática, então criaremos o `static listarEventos` sendo igual a `async` para o mantermos assíncrono.

Receberá `req, res` de "requisição" e "resposta", abriremos o _arrow function_ e as chaves. Dentro, teremos `try {}` contendo `const resultado` para pegarmos o resultado do método chamado do modelo.

Se abrirmos o `autoresController.js`, veremos que `listarAutores` funciona desta mesma forma, retornando `200` ou `500` para sucesso e para erro respectivamente.

Implementaremos em `eventosController.js` da mesma forma. `resultado` será igual a `await Evento.pegarEventos()` e depois retornaremos o `res.status(200)` com o objeto `.json()` contendo `resultado`.

Fora do bloco `try {}`, criaremos o `catch ()` recebendo `err` como parâmetro padrão para nos referirmos a erros. Neste caso, retornaremos `res.status(500)` seguido de `.json()` com a propriedade de `,message` do objeto `err`.

Com "Ctrl + .", chamaremos o Linter para colocarmos espaços e `;` onde for necessário. Por fim, exportaremos `default EventosController` para nossa rota poder usar o método.

```javascript
import Evento from '../models/evento.js';

class EventosController {
  static listarEventos = async (req, res) => {
    try {
      const resultado = await Evento.pegarEventos();
      return res.status(200).json(resultado);
    } catch (err) {
      return res.status(500).json(err.message);
    }
  };
}

export default EventosController;
```

De volta a `eventosRoutes.js`, veremos se localizou a importação do controlador.

Se não tiver, importaremos novamente de `'../controllers/eventosController.js'` com a sugestão dada pelo próprio VSCode quando começamos a escrever.

```javascript
import express from 'express';
import EventosController from '../controllers/eventosController.js';

const router = express.Router();

router
  .get('/eventos', EventosController.listarEventos);

export default router;
```

Por fim, nossas rotas possuem um ponto de entrada em "src > routes > `index.js`", em que passamos para o `express` a lista de todas as rotas que a API tem para distribuirmos os arquivos e deixaremos mais modularizado, importaremos `eventos` do mesmo caminho `.'/eventosRoutes.js'`.

Mais adiante, temos o método `.use` do `express` em que colocamos todos os _middlewares_ dos programas que são "incluídos no pacote". Nele, adicionaremos a rota de `eventos` ao final da lista.

```javascript
import express from 'express';
import livros from './livrosRoutes.js';
import autores from './autoresRoutes.js';
import editoras from './editorasRoutes.js';
import eventos from './eventosRoutes.js';

const routes = (app) => {
  app.route('/').get((_, res) => {
    res.status(200).send({ titulo: 'Curso de node' });
  });

  app.use(
    express.json(),
    livros,
    autores,
    editoras,
    eventos,
  );
};

export default routes;
```

Testaremos este _endpoint_ no Postman.

Primeiro, faremos um `GET` em "localhost.3000/livros/" para verificarmos se está tudo correto.

No Terminal, "derrubaremos" este _container_ e o "subiremos" novamente com `sudo docker-compose up dev` e a senha de `sudo`. Para não precisarmos colocar a senha sempre que fizermos um comando de Docker, temos uma explicação de como incluí-lo no `sudo` no material da aula.

Não ocorrendo nenhum erro, voltaremos ao Postman para fazermos o `GET` em "localhost.3000/eventos/".

Traremos o único evento que está _hardcoded_ no modelo, mas para o que precisamos fazer neste curso, irá funcionar.

A seguir, faremos testes de requisição no controlador de eventos para vermos as _feature flags_ funcionando, lembrando que, no dia-a-dia, provavelmente teremos a lista do que precisamos implementar nas definições de "Pronto".