Neste curso, não usamos a abordagem de TDD pois escrevemos o código antes dos testes, mas nada impede de aplicá-la.

Também não estamos implementando todos os testes de modelos porque não é o foco dessas aulas.

Faremos os últimos testes que faltam da requisição e resposta do controlador. Dentro de "src > test > routes", criaremos o arquivo `eventosRoutes.test.js`.

Para facilitar, copiaremos o código de `autoresToures.test.js` da mesma pasta, mas apenas desde as importações até o fim das chaves de `after` e colaremos essas treze linhas em `eventosRoutes.test.js`. São as mesmas bibliotecas e os mesmos _hooks_ de teste, como este em que destruímos o banco de teste com `db.destroy`, além do `chaiHttp` para conseguirmos testar as requisições.

```javascript
/* eslint-disable no-unused-expressions */
import { after } from 'mocha';
import chai from 'chai';
import chaiHttp from 'chai-http';
import app from '../../app.js';
import db from '../../db/dbconfig.js';

chai.use(chaiHttp);
const { expect } = chai;

after(async () => {
  await db.destroy();
});
```

Primeiro, faremos o teste para o caso de sucesso, conhecido também como "caminho feliz".

Em seguida, criaremos o `describe()` recebendo `'GET em /eventos'` como primeiro parâmetro, e uma função _callback_ com `() =>` seguido das chaves.

Como vamos juntar todos os testes de um mesmo tipo, abriremos com `it()` recebendo a descrição `'Deve retornar uma lista de eventos'` como primeiro parâmetro, e a função recebendo `(done)` como segundo parâmetro, que é a biblioteca do `chai` de testes.

Depois da _arrow function_, abriremos chaves, salvaremos e voltaremos a `autoresRoutes.test.js` para copiarmos os mesmos métodos `.get()`, `.set()` e `.end()` presentes no `describe()`.

Como nosso `GET` não manda nada e só recebe, não teremos `.send()`, apenas `.end()`. Com isso, conseguiremos fazer as asserções para vermos se o que foi recebido era o esperado.

Portanto, copiaremos todo o conteúdo entre as chaves de `it()` até `done();` e colaremos em `eventosRoutes.test.js` para fazermos as alterações necessárias.

Em `.get()`, será em `'./eventos'` ao invés de `'./autores'`, e os cabeçalhos e o `.end()`serão os mesmos.

Esperamos que o primeiro `expect()` seja do _status_ padrão `200` para o "caminho feliz". Não precisaremos dizer que têm as mesmas propriedades, mas poderemos deixar se quisermos.

Então colocamos `res.body[]` na posição `0` porque estamos recebendo um _array_ de objetos, além das propriedades `'id'` e `'nome'`.

Porém, como não estamos mais em autores, substituiremos `'nacionalidade'` por `'descricao'` na última `.property()`.

Teremos um detalhe diferente neste teste que é adicionar um `expect()` novo após o de `tes.status`, o qual receberá `res.body` com o corpo da nossa resposta.

Passaremos o tipo `'array'` de dado esperado usando `.to.be.an()`, já que precisamos de uma lista dos eventos.

Como copiamos e colamos bastante código, deveremos nos certificar de que todos os parênteses e aspas estão abertos e fechados corretamente.

Se tivermos questões de identação, o Linter irá destacar a linha com problemas. Nelas, usaremos o atalho "Ctrl + ." e selecionaremos a opção "Fix all auto-fixable problems" para arrumarmos todos os problemas que podem ser consertados.

```javascript
/* eslint-disable no-unused-expressions */
import { after } from 'mocha';
import chai from 'chai';
import chaiHttp from 'chai-http';
import app from '../../app.js';
import db from '../../db/dbconfig.js';

chai.use(chaiHttp);
const { expect } = chai;

after(async () => {
  await db.destroy();
});

describe('GET em /eventos', () => {
  it('Deve retornar uma lista de eventos', (done) => {
    chai.request(app)
      .get('/eventos')
      .set('Accept', 'application/json')
      .end((err, res) => {
        expect(res.status).to.equal(200);
        expect(res.body).to.be.an('array');
        expect(res.body[0]).to.have.property('id');
        expect(res.body[0]).to.have.property('nome');
        expect(res.body[0]).to.have.property('descricao');
        done();
      });
  });
});
```

Feito isso, abriremos uma nova janela do Terminal para fazermos os testes.

Na primeira linha de comando, rodaremos `sudo docker-compose up test` e passaremos a senha.

Todos os testes deverão passar sem problemas, mas é importante verificarmos com atenção. Se tiver o código `0`, estará finalizado.

Porém, se voltarmos na lista dos testes do `chai.Http`, irá constar da lista de `GET` e `POST` em `/autores`, além do `GET` e `/eventos` com apenas um teste.

Estando tudo funcionando como o esperado, trabalharemos com o teste de erro, também conhecido como "caminho triste".

Como já temos os caminhos nos testes de autores e editoras, fica como exercício a inclusão dos eventos no banco de teste e escrevê-los das outras possibilidades que precisaremos prever.

Como outra proposta de desafio, poderemos fazer a abstração que comentamos anteriormente em que passamos a conexão da API com o banco para uma camada de repositório de serviços.

Para finalizarmos, voltaremos ao Terminal para _commitarmos_ o que fizemos. Na janela de testes, ainda nos mantendo na _branch_ de `feat/eventos`.

De volta ao VSCode, iremos ao menu de versionamento de código na aba lateral esquerda da tela para fazermos o _git add_ e passarmos as modificações para estágio de _Staged_.

Clicando sobre o ícone de círculo de "Conventional Commits" no topo da janela lateral esquerda para _commitarmos_ os testes. No campo de texto superior que se abre, escreveremos "test" e clicaremos na sugestão "teste Tests.

Como não estamos trabalhando com escopo, clicaremos em "None - No scope", encontraremos a opção do _emoji_ de _check_ branco em um quadrado verde chamado `:white_check_mark:` de "Add, update or pass tests".

Em seguida, colocaremos a descrição "add: testes para a rota /eventos", não iremos querer uma descrição mais longa e nem teremos _breaking changes_.

Na barra de ícone superiores na janela lateral esquerda, clicaremos nos três pontinhos e escolheremos o item "Push" do repositório.

Feito isso, voltaremos ao GitHub do "alura-cursos/2969-workflow.dev" e clicaremos em "Actions" para vermos se os testes passaram corretamente.

Com todos os _workflows_ passando com sucesso, poderemos fazer o _pull request_ para o _main_. Neste menu "Pull requests" do GitHub, o último _commit_ que fizemos deverá aparecer.

Estando todos os testes passando com os _checks_ em verde, clicaremos no botão "Merge pull request" e depois em "Confirm merge" para fazermos o _merge_ de tudo isso que deveria ter sido feito anteriormente.

Para conferirmos o histórico do repositório, não fecharemos a _branch_.

Já clicando em "Code", veremos que nossa `main` já foi adicionada com o ultimo _merge_ aparecendo de "teste para a rota /eventos".

Teoricamente, já temos a _feature_ da rota de eventos implementada. Não fizemos o CRUD completo, mas fica o exercício de finalizá-lo.

Ela já está incorporada a nossa _branch_ de produção do ramo principal, porém ela ainda não está "pronta" o suficiente para ser disponibilizada.

Agora que já temos justificativa para o _feature flagging_, a seguir, entenderemos como aplicar seu conceito na _feature_ que acabamos de implementar.