Agora, veja o quanto você sabe sobre o assunto abordado neste tópico. Realize os exercícios a seguir e aproveite para fixar melhor os conceitos vistos até aqui.

## Questão 1

A gestão de um sistema de informações revela-se como importante fator para a criação de valores e vantagens competitivas para a organização, além de defender a instituição de ameaças.

Um dos objetivos da Gestão de Informação em uma empresa é:

|      | garantir um processo de tomada de decisão seguro.                                                                                                                 |
| ---- | ----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- |
|      | auxiliar qualquer decisão que deva ser tomada sobre os processos desenvolvidos.                                                                                   |
|      | buscar informações exatas sobre os acontecimentos ocorridos, ou que venham a ocorrer, seja em ambientes internos ou externos a ela.                               |
| Esse | apoiar a política global da organização por tornar mais eficiente o acesso aos conhecimentos, articulando, de modo mais ágil, a relação entre vários subsistemas. |
Para garantir um processo de tomada de decisão seguro, cercado de dados confiáveis, é necessário que a organização tenha um sistema de informações competente. Qualquer decisão que deva ser tomada sobre os processos desenvolvidos em uma organização, requer informações exatas sobre os acontecimentos ocorridos, ou que venham a ocorrer, seja em ambientes internos ou externos a ela.
## Questão 2

Ao trabalharmos no ambiente digital, constatamos algumas propriedades básicas que orientam a análise, o planejamento e a implementação da segurança para um determinado grupo de informações que se quer manter protegidas.

As propriedades que garantem a segurança da informação, em uma organização, são:


|      | filtragem – ética – tomada de decisões.         |
| ---- | ----------------------------------------------- |
|      | comunicação – velocidade – informação.          |
| Esse | confiabilidade – integridade – disponibilidade. |
|      | cooperação – organização – processo decisório.  |
A segurança da informação se refere a mecanismos e práticas de proteção às informações. Esses mecanismos e práticas são aplicados tanto ao meio corporativo, quanto ao pessoal, físico e digital. Sendo assim, a garantia da segurança da informação é obtida pelas seguintes propriedades: confiabilidade, integridade e disponibilidade.