Vamos conhecer alguns exemplos de missão, visão e valores de duas organizações: Fundação Bradesco e Embraer. Clique nos sinais de (+) para acessar as descrições referentes a cada empresa.

## Missão
Promover a inclusão social por meio da educação e atuar como multiplicador das melhores práticas pedagógico-educacionais em meio à população brasileira socioeconomicamente desfavorecida.

Gerar valor para seus acionistas por meio da plena satisfação de seus clientes. Por geração de valor, entende-se a maximização do valor da Empresa e a garantia de sua perpetuidade, com integridade de comportamento, e consciência social e ambiental.

## Visão
Queremos que nossas escolas sejam das melhores, principalmente na formação do homem, um homem de caráter.

A Embraer continuará a se consolidar como uma das principais forças globais dos mercados aero​náuticos, e de defesa e segurança, sendo líder nos seus segmentos de atuação e reconhecida pelos níveis de excelência em sua ação empresarial. A Empresa se concentra em três áreas de negócios e mercados: Aviação Comercial, Aviação Executiva, Defesa & Segurança e Sistemas.

## Valores
Princípios éticos:
- Integridade 
- Equidade Compromisso com a informaçãoe com a eficiência nos resultados 
- Relacionamento construtivo 
- Liderança responsável.

Nossa gente é o que nos faz voar.
Existimos para servir nossos clientes.
Buscamos a excelência empresarial.
Ousadia e inovação são nossa marca.
Atuação global é nossa fronteira.
Construímos um futuro sustentável.