Agora, veja o quanto você sabe sobre o assunto abordado neste tópico. Realize os exercícios a seguir e aproveite para fixar melhor os conceitos vistos até aqui.

## Questão 1

Como gestor em uma empresa de consultoria em TI, você sempre pede que seus colaboradores mantenham o foco em três questões:

- O que a organização é no mercado?
- Quem vai atender?
- O que vai oferecer?

Nesse caso, você quer manter em foco:

|      | na visão de futuro desejada para a empresa.               |
| ---- | --------------------------------------------------------- |
|      | nos valores considerados importantes pela diretoria.      |
| Esse | na missão da empresa proposta pela alta administração.    |
|      | nos fundamentos da governança para desenvolvimento de TI. |

Essas três questões definem a missão das organizações, seu objetivo geral, a própria razão de ser da empresa. Os valores espelham a sociedade, norteando tudo que a organização faz e todas as decisões que toma; projeção do futuro refere-se à visão. Esses são princípios de governança para todas as áreas de negócios, e não apenas para a área de TI.

## Questão 2

No ramo de TI, como em qualquer outro, é fundamental que o gestor conheça desde o ambiente em que a empresa está inserida, até os aspectos internos de seu funcionamento e sua identidade, contida em seus princípios institucionais: missão, visão e valores, como no exemplo a seguir:

**Empresa:** Nexus Consultoria em TI  
**Missão:** Ser lembrada pelos clientes como referência em consultoria em TI, buscando a fidelidade para garantir a continuidade do negócio.  
**Visão:** Conectar as pessoas ao mundo digital, sendo a opção preferida, com rentabilidade, crescimento e parcerias produtivas.  
**Valores:** Integridade, paixão pela evolução e desafios, comprometimento com resultados, valorização das pessoas e das relações.

Esses três princípios, em conjunto, refletem:

|      | as crenças e ideologias de gestores.                           |
| ---- | -------------------------------------------------------------- |
|      | o futuro esperado dos negócios no mercado.                     |
|      | os objetivos de empresas emergentes a médio prazo.             |
| Esse | os itens vitais ao planejamento e à sobrevivência de negócios. |

Missão, visão e valores são vitais ao planejamento e à sobrevivência de qualquer negócio. Missão é a razão da existência da organização. Em geral, define o alcance das operações da instituição em termos genéricos e de forma duradoura. Visão é como a organização enxerga sua sobrevivência. Mais específicos que a missão, os valores espelham a sociedade, norteando tudo que a organização faz e todas as decisões que toma.

Crenças e ideologias referem-se apenas aos valores; projeção do futuro refere-se apenas à visão, e objetivos referem-se somente à missão.