# 04 Navegando com os dados

Já construímos o componente de busca, porém ainda há um detalhe que não está correto. Vamos verificar.

No navegador, acessamos "localhost:4200". Perceba que ao fazer isso acessamos a home, porém, não conseguimos clicar nos links da navegação.

O comportamento esperado seria que, após realizar uma busca no formulário, a aplicação nos redirecionasse para essa tela de procura. Vamos corrigir isso.

# Corrigindo o redirecionamento de busca

> `form-busca.component.ts`

Abrimos o VS Code. No Explorer, acessamos "app > shared > form-busca" e abrimos o arquivo `form-busca.component.ts`.

Precisamos enviar as informações do formulário para o componente de busca. Para isso, usaremos o decorador `Output`, usado para enviar informações de um componente para outro.

Acima do construtor, na linha 10, escrevemos `@Output realizarBusca` igual à `new EventEmitter()`. Isso permitirá com que possamos emitir esse evento e que ele seja ouvido pelo nosso componente pai.

Precisamos fazer a importação, para isso, clicamos em `@Output()` e selecionamos a opção "Update import from "@angular/core". Fazemos o mesmo com o `EventEmitter()`.

Emitiremos essas informações quando o botão busca for clicado. Então, no método de busca, na linha 16, escrevemos `this.realizarBusca.emit()`. Feito isso, emitiremos algo.

Nesse caso, queremos emitir os valores do formulário. Então, ao invés de executar o console da linha 15 o apagamos e passamos `const formBuscavalue` que receberá `this.formBuscaService.formBusca.value`.

Feito isso, na linha 16, passamos como parâmetro do `emit()` o `formBuscavalue`.

```kotlin
import { Component, EventEmitter, Output } from '@angular/core';
import { FormBuscaService } from 'src/app/core/services/form-busca.service';

@Component({
  selector: 'app-form-busca',
  templateUrl: './form-busca.component.html',
  styleUrls: ['./form-busca.component.scss']
})
export class FormBuscaComponent {
  @Output() realizarBusca = new EventEmitter();
  constructor(
    public formBuscaService : FormBuscaService) {}

  buscar () {
    const formBuscaValue = this.formBuscaService.formBusca.value
    this.realizarBusca.emit(formBuscaValue);
  }
}
```

Agora, precisamos criar esse método dentro do componente home. Para isso, no Explorer, acessamos "app > pages > home" e abrimos o arquivo `home.component.html`.

> `home.component.html`

Na tag `<app-form-busca>`, na linha 7, adicionamos parênteses e passamos `realizarBusca`. Em seguida, chamamos o evento, para isso adicionamos o sinal de igual e dentro de aspas duplas passamos `navegarParaBusca()` que recebe como parâmetro `$event`.

```javascript
<section class "homepage">
    <app-banner
        src="assets/imagens/banner-homepage.png"
        alt="Banner da aplicação Jornada"
    ></app-banner>
    <app-container>
        <app-form-busca (realizarBusca)="navegarParaBusca ($event)"></app-form-busca>
        <h2>Promoções</h2>
        <app-promocoes />
        <h2>Depoimentos</h2>
        <app-depoimentos />
    </app-container>
    <app-banner
        src="assets/imagens/banner-homepage-rodape.png"
        alt="Banner da aplicação Jornada"
    ></app-banner>
</section>
```

Agora, precisamos criar esse método no `home.component.ts`.

> `home.component.ts`

Na linha 21, criamos o método `navegarParaBusca()` e passamos como parâmetro `ev: any`. Precisamos mandar esse método para `busca.component`.

Então, na linha 12, precisamos chamando as rotas, para isso escrevemos `private router: Router`.

Na linha 27, escrevemos `this.router.navigate()` e passamos como parâmetro `['busca']` e salvamos.

```typescript
import { Component, OnInit } from '@angular/core';
import { Router } from '@angular/router';
import { PromocaoService } from 'src/app/core/services/promocao.service';

@Component({
  selector: 'app-home',
  templateUrl: './home.component.html',
  styleUrls: ['./home.component.scss']
})
export class HomeComponent implements OnInit {
  constructor(
    private servicoPromocao: PromocaoService,
    private router: Router
  ) {

  }
  ngOnInit(): void {
    this.servicoPromocao.listar()
      .subscribe(
        resposta => {
          console.log(resposta)
        }
      )
  }
  navegarParaBusca(ev: any) {
    this.router.navigate(['busca']);
  }
}
```

Vamos verificar se deu certo. Abrimos o navegador e clicamos no botão "Busca". Feito isso, somos redirecionados para a página de `busca.component`. **Isso significa que deu certo!**