# 08 Faça como eu fiz: implementação da funcionalidade de busca de passagens

Imagine que estamos desenvolvendo um sistema de busca de passagens aéreas, chamado "Jornada Milhas". Precisamos implementar a funcionalidade de busca de passagens através do componente BuscaComponent. Esse componente já está preparado com um formulário que possui os seguintes campos obrigatórios: data de ida, número de passageiros adultos e tipo de passagem (Executiva, Econômica, etc). Ao enviar o formulário, os dados devem ser emitidos através do serviço FormBuscaService e o componente deve chamar o método getPassagens(filtro) do PassagemService. Esse método espera receber um objeto filtro com as propriedades dataIda, pagina, porPagina, somenteIda, passageirosAdultos e tipo. Após receber a resposta do serviço, o componente deve armazenar as passagens retornadas na propriedade passagens.

Ver opinião do instrutor

### Opinião do instrutor

- [](https://cursos.alura.com.br/suggestions/new/angular-buscando-filtrando-exibindo-dados-api/139330/opinion)

Neste exercício, precisamos completar a implementação do componente BuscaComponent. O componente já possui uma propriedade passagens do tipo Passagem[], que será utilizada para armazenar as passagens retornadas pela busca. No método ngOnInit(), adicionamos a subscrição do serviço formBuscaService.formularioBusca, que irá receber os dados do formulário de busca emitidos pelo serviço FormBuscaService. Dentro do método subscribe(), chamamos o método getPassagens(filtro) do serviço de PassagemService, passando o filtro recebido como parâmetro. Ao receber a resposta do serviço, atribuímos o resultado à propriedade passagens e exibimos no console.

Blocos de código em TypeScript:

```typescript
export class BuscaComponent {

  passagens: Passagem[] = [];

  constructor(private passagemService: PassagemService, private formBuscaService: FormBuscaService){}

  ngOnInit(): void {
    this.formBuscaService.formularioBusca
      .subscribe(filtro => {
        this.passagemService.getPassagens(filtro)
          .subscribe(res => {
            this.passagens = res.resultado;
            console.log(this.passagens);
          });
      });
  }
}
```