# 4.02 Segurança com Serverless

Já criamos nossa função, fizemos a migração e publicamos ela em produção. Porém temos um problema sério, que é a segurança.

Atualmente temos uma chamada entre o banco de dados e função. Então nossa função é chamada diretamente pela pessoa usuária, essa função acessa o banco de dados e depois volta com os resultados para pessoa usuária.

Precisamos incluir mais segurança na nossa chamada, e podemos fazer isso de várias formas. No caso queremos que toda chamada da pessoa usuária passe por uma verificação de segurança para checar se essa pessoa é de fato quem precisa ser, por exemplo, uma pessoa estudante realmente cadastrada.

Como nossa ideia é só uma prova de conceito, podemos aprender conceitos diferente para aplicar um pouco mais de seguranças, então descobriremos a variedade de seguranças que podemos ter. Existem várias formas de atingirmos a autenticação e segurança com o _serverless_ (sem servidor).

A primeira, que nós implementaremos, é a **_Basic_** (básica), que é a mais básica existente, como o próprio nome já diz. Ela é baseada em um _header_ HTTP chamado `autorization`. Esse _header_ envia para função o nome de usuário e uma senha, separados por dois pontos, tudo em base 64.

Portanto a ideia é mandar essa informação como cabeçalho e o serviço nos responder. Podemos fazer isso de diversas formas, como por token de autenticação.

A autenticação _basic_ não é muito segura porque escrevemos tudo de forma de texto plano, e precisamos fazer atualizações. Por isso as pessoas preferem usar autenticações baseadas em **_tokens_**, que é a segunda forma possível.

Inclusive é possível ter a autenticação _basic_ com a autenticação baseada em _tokens_, que é o **JWT**. Podemos enviar a autenticação por usuário e senha através de um cabeçalho HTTP normal, por uma requisição que aprenderemos logo mais, e ao recebê-lo verificamos se as informações existem. Se existirem, podemos gerar um _token_, por exemplo.

Esse **token JWT** é extremamente **forte** e compacto, e podemos enviá-lo para o cliente. Então quem mantém o estado, de fato, é o cliente, ou seja, ele é um **_stateless_**. Toda vez que fazemos uma requisição, mandamos o token de volta para o serviço, onde podemos lê-lo com todas as informações que o cliente nos passa.

Não entrarei em detalhes sobre cada um desses dois tipos de autenticação, porque existem vários documentos sobre eles. Na seção de "Para saber mais" deixarei links e documentos para vocês aprenderem um pouco sobre a autenticação _Basic_ e o que é a JWT.

Entretanto essas duas autenticações são genéricas, e vocês podem utilizar em qualquer função ou aplicação. Não precisa ser necessariamente _serverless_.

Existe um terceiro tipo de autenticação, que é a **Nativa**, autenticações fornecidas pelo próprio provedor da _cloud_ (nuvem). O próprio AWS tem vários serviços que podem fazer essa função, como o **_Cognito_**, um serviço de gerenciamento de usuários.

Com o Cognito é possível ter a autenticação dentro do server, o que é chamado de **_authorizer functions_** (funções de autorização). Essas são funções criadas com o único papel de fazer a autorização. Então recebemos a autorização, ela analisa o que está acontecendo e se a requisição pode ou não passar.

Então tem vários serviços que podem ser utilizados dentro da própria nuvem que serão integrados aos outros serviços que estamos fazendo. Essa é uma solução muito boa se vocês pretenderem manter tudo dentro da nuvem.

É muito mais fácil desenvolver assim, porque grande parte da segurança e do que precisaríamos desenvolver manualmente estará resolvido com essa questão da nuvem. Entretanto, eu sempre falo que é uma troca. Ao escolhermos usar o que o provedor da nuvem oferece, estamos aumentando o _vendor lock in_, ou seja, ficamos cada vez mais presos e presas a um provedor de nuvem.

Basicamente é mais difícil migrar de servidor quando são usados cada vez mais serviços desses provedores. Além disso, normalmente esses serviços não se integram um com o outro, como eu tenho explicado desde o início da nossa conversa.

Nessa aula aprenderemos como adicionar a autenticação _Basic_ e como evoluí-la para algo mais forte. Faremos tudo isso em desenvolvimento, para não precisarmos perder tempo publicando em produção, mas no final faremos testes em produção normalmente.

Vamos começar.