# 4.03 Tipos de autenticação
Durante o desenvolvimento da aplicação, fomos apresentados a dois tipos de autenticação: um modelo Basic e um modelo JWT. Estes são apenas dois dos modelos que existem pelo mundo.

Qual a diferença entre autenticação com JWT e Basic?

- Alternativa correta
    
    A autenticação JWT é baseada em usuário e senha enviadas no corpo da requisição, enquanto a autenticação Basic é baseada em um token enviado no header da requisição.
    
    A autenticação JWT é baseada em um token enviado no header da requisição, enquanto a autenticação Basic é baseada em usuário e senha em `base64`, enviados também em um header da requisição.
    
- Alternativa correta
    
    A autenticação JWT é baseada em um token que pode conter dados arbitrários, enquanto a autenticação Basic só contém os dados de usuário e senha, ambas enviadas no mesmo cabeçalho chamado `Authorization`.
    
    Isso mesmo! O JWT pode conter vários dados sobre o usuário, é o que chamamos de **token autocontido**, dessa forma podemos usar somente ele para fazer a autenticação e não precisamos verificar a validade do usuário no banco de dados a cada requisição.
    
- Alternativa correta
    
    A autenticação JWT usa cookies para armazenar o token, enquanto a autenticação Basic usa o header da requisição.
    
    Ambas as autenticações usam o header da requisição para enviar o token, a diferença é que a autenticação JWT usa um token, enquanto a autenticação Basic usa o par `usuário+senha`. Ambas podem ser armazenadas via cookies, mas isso é uma decisão do desenvolvedor.
    
- Alternativa correta
    
    A autenticação JWT e Basic são iguais, é só a nomenclatura que difere.
    
    Ambas as autenticações são diferentes, a autenticação JWT é baseada em tokens, enquanto a autenticação Basic é baseada em um usuário e senha em base64.