# 4.04 Autenticação Basic

Agora que já entendemos um pouco como funciona cada uma das autenticações, vamos para parte prática para entendermos como funciona uma autenticação **_Basic_**. Implementaremos essa autenticação e vamos evolui-la até chegar à autenticação JWT, que é mais forte.

O primeiro ponto é que não precisamos de nada extra ou elaborado no nosso arquivo para começarmos, então podemos ir diretamente para o código. Vamos descobrir como será esse fluxo.

A ideia é que toda vez que tivermos uma função, como as do arquivo "`handlers.js`", que são a `sendResponse` e a `getResults`, queremos chamar uma função inicial para analisar e informar se o usuário é válido ou não. Dependendo do que essa função disser, retornamos a ação solicitada.

Então vamos pressionar "Enter" ao final da linha 20, após a abertura de chaves, e pensaremos como vamos começar a elaborar essa ideia. Na linha 21, escreveremos `const authResult`, que será nosso retorno. Vamos igualar essa `const` com uma função que ainda não criamos, a `basicAuth()`, passando um evento nos parênteses e lembrando de codar um `await` antes da função.

```csharp
const authResult = await basicAuth(event);
```

Em seguida vamos pressionar "Enter" e codar um `if()`:

```csharp
const authResult = await basicAuth(event);
if(authResult.statusCode == 401) return authResult
```

Se o `authResult` tiver um status 401, que significa algo não exato, retornaremos o próprio `authResult`. Vamos copiar essas duas linhas de código e colar nas linhas 61 e 62, no começo da função `getResult`.

```csharp
module.exports.getResult = async (event) => {
  const authResult = await authorize(event)
  if (authResult.statusCode === 401) return authResult

  //código suprimido
```

Agora vamos implementar a função `basicAuth`. Então na linha 8, após o fechamento de chaves (`}`) do `connectToDatabase()`, vamos pressionar "Enter" duas vezes e, na linha 10, escreveremos:

```csharp
//código omitido

async function basicAuth (event) {
    const {authorization} = event.headers
    if(!authorization) {
        return {
            statusCode: 401,
            body: JSON.stringfy({ error: 'Missing authorization header' })
        }
    }

    const [type, credentials] = authorization.split(' ')
    if (type != 'Basic') {
        return {
            statusCode: 401,
            body: JSON.stringfy({ error: 'Unsuported authorization type' })
        }
    }

    const [username, password] = Buffer.from(credentials, 'base64').toString().split(':')
}
```

Portanto essa função vai implementar toda autenticação básica. Ela recebe um evento e, dele, vamos pegar o _header authorization_. Caso esse _header_ não existir, nós apenas retornamos um objeto com o `statusCode: 401` e um _body_ com um `JSON.stringfy()` contendo um objeto de erro com a mensagem "Faltando cabeçalho de autorização".

Caso exista um _header_, ele virá no formato `Basic` seguido de várias letras, representando o usuário e senha em base 64. Então precisamos dividir essas duas partes.

Para isso, codamos uma `const` com uma array (`[]`) contendo o `[type, credentials]`. Então vamos desestruturar o _type_ das suas credenciais, fazendo essa `const` receber um `.split(' ')`.

Em seguida, se o tipo for diferente de `'Basic'`, nós retornamos a mesa informação das linhas 13 a 16, mas com outra mensagem "Tipo de autorização sem suporte", ou seja, não permitido. Por fim, se existir as informações, vamos precisar dividi-las.

Isso porque essas credenciais são em base 64, e quando a dividimos temos um `username : pass`, ou seja, o "nomeDeUsuário:senha". Para fazer isso, criamos outra `const` com uma array, mas dessa vez contendo o nome de usuário e a senha , `const [username, password]`.

Nessa `const` usamos o `Buffer` para quebrar a base 64 das credenciais. Em seguida transformamos a string de base 64, que é enorme, em uma string normal, com `toString()`, e dividimos essas informações nos dois pontos com o `split(':')`. Dessa forma conseguimos obter o usuário e a senha.

Agora que temos usuário e senha, vamos buscar no banco de dados uma pessoa usuária com o mesmo nome e senha. Contudo não podemos procurar essa senha em texto plano, e sim guardar essa senha com um algoritmo de criptografia.

O mais comum e um dos mais seguros é o **PBKDF2**, que tem as versões _sync_ (síncrona) e _async_ (assíncrona). Usaremos o PBKDF2 _sync_. Não vou ensinar os detalhes de como ele funciona e como são seus parâmetros, mas vocês encontrarão essas informações no "Para Saber Mais".

Então no final da linha 2 vamos pressionar "Enter" e na linha 3 escreveremos:

```javascript
const {pbkdf2Sync} = require('crypto')
```

> **Observação:** O _crypto_ é o modo nativo de criptografia do Node.

Após a importação do PBKDF2, voltaremos à linha 29, logo abaixo da `const [username, password]`, e codaremos:

```cpp
const hashedPass = pbkdf2Sync()
```

Essa criptografia tem alguns parâmetros. O primeiro deles é a senha, então vamos escrever o `password`, o segundo deles é uma propriedade chamada **_salt_**.

_Salt_ é uma string com vários caracteres, podendo ser quantos quisermos, mas geralmente eu uso 32. Essa string é aleatória e é inserida ao final de cada senha, criando um novo hash para senha do usuário, diferenciando-a da hash de senha e evitando ataques de _rainbow tables_. Também não vou entrar em detalhes sobre isso, mas está na seção do "Para Saber Mais".

Portanto, no segundo parâmetro usaremos uma variável de ambiente, que será `process.env.SALT`. Isso significa que teremos que acessar o arquivo "`serverless.yml`", ir na seção `params` e criar, no `dev` um parâmetro chamado `salt`. Eu vou usar a extensão _random_ do code para isso, mas vocês podem apenas digitar 32 letras entre maiúsculas e minúsculas.

```yaml
//código omitido

params:
  default:
    dbName: alura-serverless
  dev:
    connectionString: mongodb://localhost:27017/${self:params.default.dbName}
    salt: SJxV9oNKRtEks8un3W3jUZSkHwrxBOdZ
  prod:

//código omitido
```

Então usei a extensão _random_ com o tamanho 32 e ele gerou 32 caracteres aleatórios. Vocês podem gerar o que quiserem. Além disso, dentro do `provider` escreveremos `SALT: ${param:salt}`.

```yaml
//código omitido

provider:
  name: aws
  runtime: nodejs14.x
  region: eu-west-1
  environment:
    MONGODB_CONNECTIONSTRING: ${param:connectionString}
    MONGODB_DB_NAME: ${param:dbName}
    SALT: ${param:salt}

//código omitido
```

Então passamos a variável `salt` como fizemos com as outras variáveis de ambiente. Agora voltaremos para o arquivo "`handlers.js`" e continuaremos codando os parâmetros na linha 29.

Tendo escrito o parâmetro de senha e o `SALT`, precisamos de um terceiro parâmetro, que representa o número de interações. Um número bom para isso é cem mil (`100000`), mas não entrarei em detalhes do porquê.

Em seguida, ainda nos parâmetros, precisamos escrever o tamanho da chave, que será `64`, que é uma chave segura. Por fim, escrevemos como parâmetro, o algoritmo que queremos para obter esse _hash_. Nos codaremos o `sha512'`, que até hoje é um dos mais seguros que existem para _hashes_.

Após fecharmos esses parâmetros, escreveremos o `.toString('hex')` para transformar tudo isso em um string hexadecimal. Sendo assim temos:

```csharp
//código omitido

    const [username, password] = Buffer.from(credentials, 'base64').toString().split(':')
    const hashedPass = pbkdf2Sync(password, process.env.SALT, 100000, 64, 'sha512').toString('hex')
```

Agora estamos criando essas duas funções usando o `hashedPass`. Feito isso, vamos pressionar "Enter" duas vezes e na linha 31 e 32 faremos a conexão com o banco de dados normalmente, escrevendo:

```csharp
//código omitido

    const client = await connectToDatabase()
    const collection = await client.collection('users')
    const user = await collection.findOne()
```

Notem que o nome da nossa coleção (`collection`) não é mais "_results_", e sim "_users_ (usuários)". E a variável `users` recebe, em espera (`await`), o `collection.findOne()`. E a nossa _query_ para acha o usuário será:

```php
//código omitido

    const user = await collection.findOne({
        name: username,
        password: hashedPass
    })
```

Dessa forma a _query_ busca pelo nome do usuário com o `username` e pela senha, a através da variável `hashedPass`. Em seguida pressionamos "Enter" duas vezes. Se o usuário existir, tudo certo, mas escreveremos uma condicional a partir da linha 38 para caso o usuário não existir (`if(!user)`).

Essa condicional conterá o return que escrevemos da linha 22 a 25, mas dessa vez a mensagem de erro será "_Invalid Credentials_" (Credenciais Inválidas). Caso contrário, vamos retornar o usuário com o `id` e o `username`, para quando precisarmos usar esses dois valores:

```kotlin
//código omitido

    if(!user) {
        return {
            statusCode: 401,
            body: JSON.stringfy({ error: 'Invalid Credentials' })
        }
    }

    return {
        id: user._id,
        username: user.username
    }
```

Como essa função verifica apenas se a pessoa usuária pode ou não ter acesso à função, não precisaremos desses dados, porém caso precisemos, eles serão disponíveis.