# 4.07 Criando usuários

Temos um problema no nosso código. Estamos conectando com o banco de dados duas vezes: na linha 62, quando chamamos a função `basicAuth`, que se conecta ao banco de dados, e na linha 82, quando chamamos o `connectToDatabase()`. Podemos melhorar esse código.

Nesse caso podemos fazer um padrão de projeto chamado **_singleton_**, que é retornar a mesma instância se ela já existe. Para isso, na linha 5, antes da função `connectToDatabase()`, escreveremos `let connectionInstance`.

Nós ainda estaremos em projeto _stateless_, porque tudo isso se trata da mesma execução. Portanto estaremos na mesma execução e não faremos nada de diferente. Isso é interessante porque conseguimos gerenciar melhor os recursos.

Por exemplo, se utilizássemos uma **autenticação nativa**, na linha 63 não precisaríamos fazer a chamada do `basicAuth`, porque quem cuidaria da chamada seria o provedor da nuvem que estivermos utilizando, como a AWS. Entretanto, como estamos fazendo uma autenticação normal, precisamos cuidar do fluxo de autenticação.

A variável `connectionInstance` (traduzida como instância de conexão), na linha 5, começará como `null`. Em seguida, dentro da `function connectToDatabase`, codaremos uma condicional para caso a variável `connectionInstance` existir, vamos retorná-la, e se não existir vamos criá-la.

Então na linha 11, onde está o `return`, mudaremos para `connectionInstance = connection.db(process.env.MONGODB_DB_NAME)` e, na linha 12, retornamos novamente a variável. Portanto temos:

```csharp
//código omitido

let connectionInstance = null
async function connectToDatabase() {
  if (connectionInstance) return connectionInstance
  const client = new MongoClient(process.env.MONGODB_CONNECTIONSTRING)
  const connection = await client.connect()
  connectionInstance = connection.db(process.env.MONGODB_DB_NAME)
  return connectionInstance
}
```

Dessa forma, se nossa conexão existir, retornamos ela direto, sem precisarmos fazer mais nada. Caso não exista, criamos ela no modo global e a retornamos. Assim usamos a mesma instância de conexão, diminuindo o tempo. Agora precisamos criar um usuário.

Abriremos o terminal do nosso computador, vamos escrever `sls offline` e, depois de uma breve espera, temos o retorno dos nossos dados. Feito isso, voltamos para o VS Code , na lateral direita, clicaremos no sexto ícone, com formato de um raio dentro de um círculo, para abrir o "**_Thunder Client_**".

Com o _Thunder Client_ aberto, clicaremos em "_New Request_, no topo da coluna da direita. Com isso, aparecerá uma barra de endereço na parte superior da janela com o "_GET_" selecionado. Nessa barra de endereço vamos digitar "[http://localhost3000/api/results"](http://localhost3000/api/results%22), que é o endereço que recebemos no terminal.

Pressionamos "Enter" para chamar esse endereço. Na metade inferior da tela, onde temos o resultado, notaremos que não chamamos o endereço correto. No caso, faltou escrever um ID, então na barra de endereço escreveremos qualquer sequência de números, como: "[http://localhost3000/api/results/21332313516156613131561"](http://localhost3000/api/results/21332313516156613131561%22)

Feito isso, na metade inferior da tela aparece a mensagem `"error": "Missing authorization header"`. Sendo assim, abaixo da barra de endereços, clicaremos na terceira opção do menu horizontal, que é a "**_Auth_**". Abaixo desse menu, há outro menu horizontal, onde clicaremos na terceira opção, que é a "**_Basic_**".

Com isso, na metade superior da tela, abaixo do segundo menu, aparece o formulário "_Basic Authorization_" com os campos "_Username_ (Usuário)" e "_Password_ (Senha)". Podemos escrever qualquer autenticação, no caso escreverei "lucas" no usuário e "lucas" novamente na senha.

Com qualquer usuário escrito, a mensagem retornada na metade inferior da tela será `"error": "Invalid Credentials"`. Isso acontece porque não temos nenhum usuário criado no banco de dados.

Para criarmos um usuário, clicaremos no oitavo ícone da barra lateral esquerda, com o formato de uma folha de árvore, para abrirmos o "**_MongoDB_**". Com ele aberto, na coluna da direita, dentro de "_Connections_", clicaremos com o botão direito do mouse sobre o `localhost:27017` e selecionamos "Refresh".

Nada aconteceu, então clicamos com o botão direito sobre a coleção "alura-serverless" e selecionamos "_Add Collection_ (adicionar coleção)". Isso abre o código "MongoDB Playground" e, na linha 5 desse código, trocaremos o valor da variável `collection` para `'users'`.

```csharp
const database = 'alura-serverless';
const collection = 'users';

//código omitido
```

Em seguida, no canto direito da barra de abas, na parte superior da janela, clicaremos no botão de executar. Com isso rodamos nossa coleção e na coluna da direita aparece a pasta "users" dentro de "alura-serverless".

Ao expandirmos a pasta "users", notamos que atualmente não há nenhum documento nela. Para adicionarmos um novo documento a essa pasta, voltaremos para o "MongoDB Playground", selecionamos da linha 12 em diante, que estão comentadas, e vamos apertar a tecla "Backspace", apagarmos o que não estamos usando.

```php
// MongoDB Playground
// use Ctrl+Space inside a snippet or a string literal to trigger completions.

const database = 'alura-serverless';
const collection = 'users';

// The current database to use.
use(database);

// Create a new collection
db.createCollection(collection);
```

Na linha 11, onde temos `db.createCollection(collection);`, apagaremos tudo depois do `db.` e vamos substituir por:

```php
//código omitido

// Create a new collection
db.getCollection(collection).insertOne({
    name: 'Alura',
    password: 
});
```

Poderíamos ter usado `('users')`, já que `users` o nome da coleção, mas também podemos passar como `db.getCollection(collection)`, como fizemos. Em seguida usamos o `insertOne` para passar o nome e a senha, que é o formato que criamos no "`handlers.js`" para o nosso usuário.

Como exemplo de nome usamos "Alura", e de senha, como não podemos escrever em texto plano, pelos motivos que comentamos, precisamos criar o hash. Para isso voltamos ao terminal e pressionamos "Ctrl + C" para limpá-lo.

Depois escrevemos `node` para acessar o RELP do Node, que é o "**_Read-Eval-Print-Loop_**". Portanto, trata-se de uma ferramenta que nos permite rodar os comando JavaScript diretamente. Com ele ativado, escreveremos no terminal `require('crypto').pbkdf2Sync()`. Entre as aspas, escreveremos como parâmetros:

- a senha, no caso, usaremos `123456`;
- o _salt_, que copiaremos da linha 11 do "`serverless.yml`";
- o número de interações, que passamos como cem mil `100000` no nosso código;
- o tamanho da chave, que é `64`;
- o `'sha512'`;

Ao final, transformaremos em string hexadecimal, com `.toString('hex')`. Portanto nosso código fica:

```javascript
require('crypto').pbkdf2Sync('123456', 'SJxV9oNKRtEks8un3W3jUZSkHwrxBOdZ', 100000, 64, 'sha512').toString('hex')
```

Ao pressionarmos "Enter", é retornado uma sequência aleatória de caracteres, que vamos selecionar e copiar. Depois voltaremos para o "Mongo Playground" e vamos colar esses caracteres no lugar da senha, ou seja, em `password`. Depois executamos esse arquivo e na aba de "Playground Results" temos:

```bash
"acknowledged": true,
"insertedId": {
    "$oid":
    "63961836adc58ceb48edd18a"
}
```

Portanto ele foi chamado e executou um novo usuário. Clicando com o botão direito sobre a pasta "users", na coluna da direita, e selecionando "_Refresh_", observamos que a seção "_Documents_ (Documentos)", que fica dentro da pasta "users", contém um novo documento.

Navegamos então para "alura-serverless > users > Documents" e abrirmos o documento que foi criado. Ao fazermos isso, reparamos que é o usuário "Alura" e a senha que colamos do terminal.

Podemos fechar o "MongoDB Playground" e "`serverless.yml`". Voltaremos para o "_New Request_" do "_Thunder Client_" e preencheremos novamente o login do "_Basic Authentication_". Preencheremos o usuário com "Alura" e a senha com "123456".

Antes de executarmos o formulário, voltaremos para o terminal para iniciarmos o severless offline. Então primeiramente codamos `.exit`, pressionamos "Enter" e, em seguida, codamos `sls offline` e pressionamos "Enter".

Nossa aplicação está rodando, então vamos executar novamente nossa função no "New Request" do "Thunder Client". O endereço continua sendo "[http://localhost3000/api/results/21332313516156613131561"](http://localhost3000/api/results/21332313516156613131561%22), clicamos na opção "Auth > Basic", e preenchemos o usuário.

Então o nome de usuário é "Alura" e a senha "123456". Ao pressionamos "Enter", recebemos a mensagem `"error": "Result not found"`, portanto nosso usuário passou na autenticação, mas o resultado do "_GET_" não foi encontrado, o que é óbvio, porque não o temos no banco de dados.

Vamos procurar agora por um resultado existente. Então voltamos no "MongoDB" e acessamos "alura-serverless > users > Documents", abrindo o documento existente. Vamos copiar o ID gerado e colar no endereço.

No caso, o meu ficou "[http://localhost3000/api/results/6395f2176a76eabaf8a11ca5"](http://localhost3000/api/results/6395f2176a76eabaf8a11ca5%22). Quando pressionamos "Enter" para enviar a requisição, na metade inferior da tela recebemos os dados. Porém se mudarmos o nome do usuário para "Aluras" e pressionar "Enter", recebemos novamente a mensagem de erro de credencial inválida.

Essas regras também valem para inserção de um novo documento. Então na coluna da direita navegaremos pelo histórico de atividades e escolheremos a opção "POST". Com ele aberto à esquerda, mudaremos apenas a barra de endereços para "[http://localhost:3000/api/results"](http://localhost:3000/api/results%22).

Nos menus abaixo da barra de endereço também selecionaremos "Auth" e "Basic" e preencheremos novamente o formulário com o nome de usuário "Alura" e a senha "123456". Pressionamos "Enter" e conseguimos criar um novo resultado, como é mostrado na metade inferior da tela. Contudo, se trocarmos o nome de usuário para "AluraS", recebemos novamente a mensagem de erro de credencial inválida.

Com isso finalizamos a parte de _Basic Auth_ e _Basic Credentials_, mas percebemos que ela é muito "manual". Precisamos fazer várias atualizações manualmente e tem vários trechos que podemos melhorar.

Um desses pontos é transformar a autenticação inteira em um momento **_stateless_**, ou seja, transformar a autenticação toda em um **token JWT**. Faremos isso na próxima aula.