Já fizemos a autenticação _Basic_. Agora precisamos melhorá-la para não ficarmos enviado o usuário e senha na requisição. Para isso, usaremos o **JWT**.

O JWT é um pouco diferente porque é uma autenticação baseada em tokens, portanto não enviaremos essa requisição todas as vezes, como fazemos atualmente. Até então, em todas as nossas requisições, adicionamos o cabeçalho de autorização enviando o usuário e a senha através dele. Já em uma autenticação via token, precisamos separar a autenticação do login.

Dessa forma, primeiro fazemos o login, que nos retorna um token. Esse token é o que usaremos para fazer as demais requisições que precisarmos. Sendo assim, nosso primeiro passo será criar a função de login.

Para isso, abriremos o arquivo "`serverless.yml`", copiaremos a função `sendResponse`, ou seja, na linha 24 a 32, porque o login também será um post, então elas são muito parecidas. Vamos colar essa função a partir da linha 40 e fazer algumas alterações:

```yaml
login:
    handler: api/handlers.login
    events:
      - httpApi:
          path: /api/login
          method: post
          request:
            schemas:
              application/json: ${file(./api/schemas/login.json)}
```

Então, na linha 40, mudamos de `sendResponse` para `login` e, na linha 44, mudamos o caminho (`path`) de `/api/results` para `/api/login`. Temos também o `request` e o `schema` para o `/login.json`, como mostra a linha 48, mas ainda não temos esse arquivo.

Portanto, com a pasta "_schemas_" selecionada na coluna da direita, clicaremos no ícone de novo arquivo. Nomearemos esse arquivo como "`login.json`" e ao pressionarmos "Enter" ele abrirá para nós no lado esquerdo da janela.

Dentro do "`login.json`" vamos abrir chaves (`{}`) para criar o objeto, assim como fizemos na outra requisição. Portanto podemos abrir o arquivo "`sendResponse.json`", selecionar todo o código e pressionar "Ctrl + C" para copiar todo o código. Depois voltamos para o "`login.json`" e pressionamos "Ctrl + V" dentro das chaves.

```json
{
  "type": "object",
  "properties": {
    "name": {
      "type": "string"
    },
    "answers": {
      "type": "array",
      "items": {
        "type": "integer",
        "minimum": 1,
        "maximum": 4
      }
    }
  },
  "required": ["answers", "name"]
}
```

Dessa forma evitamos de reescrever tudo, mas precisamos fazer algumas alterações no código. Portanto, na linha 4, substituiremos `name` por `username` e depois do `"type"`, na linha 6, adicionaremos um tamanho mínimo com `minLength: "1"`.

Podemos apagar da linha 8 a linha 15. Depois selecionamos da linha 4 a linha 7, onde codamos o `username`, copiamos com "Ctrl + C" e colamos na linha 8 com "Ctrl + V". Depois mudamos na linha 8 de `username` para `password`. Por fim, na linha 13, mudamos para `"required": ["username", "password"]`.

```json
{
  "type": "object",
  "properties": {
    "username": {
      "type": "string",
      "minLength": 1
    },
    "password": {
      "type": "string",
      "minLength": 1
    }
  },
  "required": ["username", "password"]
}
```

Esses serão nossos dois campos no login e codamos de forma bem mais rápida e criamos algo bem mais simples. Agora temos o objeto com tudo requerido e também nossa validação.

Podemos começar a criar nossa função de login, mas já temos boa parte dela dentro da função `basicAuth()`, que está na linha 16 do arquivo "`handlers.js`". Portanto vamos renomear a função para `login()` e fazer a exportação. Então a linha 16 fica:

```csharp
module.exports.login = async (event) => {
```

Em seguida, selecionamos todo código dentro de `login` e pressionamos "Ctrl + X" para recortá-la. Vamos adicioná-la em uma função separada e acima da `login`.

Então clicamos no começo da linha 16 e pressionamos "Enter" duas vezes para descer a função `login` para linha 18. Em seguida, na linha 16, que agora está vazia, codaremos `async function authorize() {}` e dentro das chaves vamos colar o código que recortamos.

```csharp
//código omitido

async function authorize () {
    const {authorization} = event.headers
    if(!authorization) {
        return {
            statusCode: 401,
            body: JSON.stringfy({ error: 'Missing authorization header' })
        }
    }

    const [type, credentials] = authorization.split(' ')
    if (type != 'Basic') {
        return {
            statusCode: 401,
            body: JSON.stringfy({ error: 'Unsuported authorization type' })
        }
    }

    const [username, password] = Buffer.from(credentials, 'base64').toString().split(':')
    const hashedPass = pbkdf2Sync(password, process.env.SALT, 100000, 64, 'sha512').toString('hex')

    const client = await connectToDatabase()
    const collection = await client.collection('users')
    const user = await collection.findOne({
        name: username,
        password: hashedPass
    })

    if(!user) {
        return {
            statusCode: 401,
            body: JSON.stringfy({ error: 'Invalid Credentials' })
        }
    }

    return {
        id: user._id,
        username: user.username
    }
}

//código omitido
```

Agora temos uma função de `login` vazia na linha 56. Vamos selecioná-la e pressionar "Ctrl + X" para recortá-la. Depois vamos clicar na linha 65, depois do `extractBody()` e pressionar "Enter". Por fim, na linha 66, vamos pressionar "Ctrl + V" para colar a função `login` e deixá-la junto com as outras funções do arquivo que são exportadas.

Feito isso, começaremos a escrever os códigos para receber as informações que queremos.

```csharp
module.exports.login = async (event) => {
  const {username, password} = extractBody(event)
  const hashedPass = pbkdf2Sync(password, process.env.SALT, 100000, 64, 'sha512').toString('hex')

  const client = await connectToDatabase()
  const collection = await client.collection('users')
  const user = await collection.findOne({
      name: username,
      password: hashedPass
  })

  if(!user) {
      return {
          statusCode: 401,
          body: JSON.stringfy({ error: 'Invalid Credentials' })
      }
  }

  return {
      id: user._id,
      username: user.username
  }
}
```

Dentro de `login`, criamos a `const {username, password}` para extrairmos o _body_ do nosso evento. Em seguida precisávamos do `hashedPass`, então voltamos na função `authorize()`, localizamos o `hashedPass` na linha 34 e movemos ela para a linha 68, dentro da função de `login`.

Tendo o `hashedPass`, precisávamos buscar o usuário. Então voltamos para função `authorize()`, selecionamos a lógica que estava escrita na linha 36 a 53, recortamos e colamos dentro da função de `login`.

Com isso conseguimos fazer a busca pelo usuário. Assim, se ele não existir, retorna-se o status `401` e a mensagem de erro de credencial inválida Entretanto, se o usuário existir, retornaremos um token válido, através da biblioteca **JSON Web Token**.

Salvamos o código que temos até o momento e abrimos o terminal do nosso computador para instalar essa biblioteca. Para isso, escrevemos:

```css
npm i jsonwebtoken
```

O **JSON Web Token** é a biblioteca oficial do JWT. Ela nos permite verificar e assinar novos tokens, além de criar outras coisas, portanto é uma biblioteca bem bacana. Com ela podemos criar tudo que precisamos sem precisarmos reimplementar o token manualmente.

Quando a instalação da biblioteca termina, podemos voltar para o VS Code, onde podemos usá-la para validar nosso token. Então após o fechamento de chaves do `if(!user)`, na linha 63, vamos pressionar "Enter" e na linha 64 escreveremos uma variável chamada `token`.

Essa variável receberá uma função chamada `sign()`, vinda da biblioteca que instalamos, sendo assim, precisamos importá-la. Portanto vamos para o começo do arquivo e após o final da importação do `pbkdf2Sync`, na linha 3, pressionaremos "Enter". Na linha 4 escreveremos `const {sign} = require('jsonwebtoken')`

```javascript
'use strict'
const { MongoClient, ObjectId } = require('mongodb')
const { pbkdf2Sync } = require('crypto')
const { sign } = require('jsonwebtoken')
```

Então usaremos a função `sign` para assinar o nosso token. Portanto voltaremos para função `login`, apagaremos todo `return`, que vai da linha 67 a 70, e na linha 65 escreveremos o `const token = sign()`, passando algumas informações dentro dos parênteses.

```php
//código omitido

  const token = sign({ username, id: user._id }, process.env.JWT_SECRET)
```

O primeiro parâmetro foi o _payload_ a ser enviado para o token. Precisamos enviar o id e o nome do usuário, então codamos um objeto com essas informações `({username, id: user._id})`. Lembrando que o `username` nós já temos, vindo do _body_.

Além disso, precisamos de uma senha que irá validar nosso token, o chamado **_secret_**. Passamos em uma variável de ambiente que chamamos de `JWT_SECRET`.

Para isso, precisamos ir ao arquivo "`serverless.yml`" novamente para criá-la dentro dos `params` e do `enviroment`, sucessivamente nas linhas 12 e 22. Dentro dos parâmetros, podemos escrever qualquer sequência de caracteres para o `jwtSecret`, desde que sejam mais do que 30. No caso vou gerar 64 caracteres aleatório, ou seja, o dobro do `salt`. Já no `enviroment` codamos `JWT_SECRET: ${param: jwtSecret}`.

```yaml
params:
  default:
    dbName: alura-serverless
  dev:
    connectionString: mongodb://localhost:27017/${self:params.default.dbName}
    salt: SJxV9oNKRtEks8un3W3jUZSkHwrxBOdZ
    jwtSecret: UkBN0me9JRvODL8Olb9iszmWxuOYt74OJEeTfFtiajbTScOGL6iFcMjepagitemzj4DqbHtKV6JokQpdZg8u96EHRUklWoQV3HjSm2PlQdC8hekOlSUWZPTjcMn8DvHdFwkkG7FC63N9yRnHQwAPNuNXNWZfoXlZZNbwirr2t7LLUV5rw9uE8CBEghVQt1KWH9284t5RxmVBtDpSSOs3rITMj6Sh8L9m2tu0KwGszdH45Scl2rce4RIS9Qr8fYS3
  prod:

provider:
  name: aws
  runtime: nodejs14.x
  region: eu-west-1
  environment:
    MONGODB_CONNECTIONSTRING: ${param:connectionString}
    MONGODB_DB_NAME: ${param:dbName}
    JWT_SECRET: ${param:jwtSecret}
    SALT: ${param:salt}
  region: eu-west-1
```

Então trouxemos para o nosso ambiente _serverless_ a variável que criamos no arquivo "`handlers.js`". Isso é muito importante para não expormos o esquema de segurança para fora do sistema.

Voltando para linha 65 o "`handlers.js`", onde estamos construindo nosso `token`, temos o _payload_ e o _secret_, mas ainda precisamos de uma data de expiração e uma audiência. Não vou explicar em detalhes como o JWT funciona nessa aula, porque não é o escopo dela, então vou deixar as informações sobre audiência e data de expiração no "Para saber mais".

Nosso token irá valer por 24 horas e nossa audiência será o `'alura-server'`, representando as aplicações que deveriam receber esse token.

```php
//código omitido

  const token = sign({ username, id: user._id }, process.env.JWT_SECRET, {
    expiresIn: '24h',
    audience: 'alura-serverless'
  })

  return {
    statusCode: 200,
    headers: {
      'Content-Type': 'application/json'
    },
    body: JSON.stringify({ token })
  }
```

Então depois do _secret_ escrevemos uma vírgula, abrimos chaves e criamos um objeto com essas informações. Em seguida, abaixo da criação do `token`, ou seja, a partir da linha 70, codamos o retorno com o `statusCode: 200` e as informações do cabeçalho (`headers`) e o corpo (`body`) da requisição, com um JSON contendo o `token` dentro de um objeto. Com isso retornamos o token para o usuário que está logando na aplicação.

Podemos começar a testar essa aplicação. Para isso, vamos selecionar toda a função `authorize()`, que usamos de exemplo, ou seja, comentamos da linha 17 a 35 usando duas barras (`//`). Assim não teremos nenhum código sem uso.

Agora vamos abrir novamente o terminal do computador e escrever `sls offline`. Como tudo deu certo, nosso token foi validado e temos como retorno mais uma função, que é a de `login`, como observamos na linha:

> POST |[http://localhost:3000/api/login](http://localhost:3000/api/login)

Novamente vamos abrir o _Thunder Client_ e faremos uma nova requisição, clicando em "_New Request_" na coluna da direita. Com isso, no lado esquerdo da janela abre a aba de novas requisições.

Na parte superior está a barra de endereço. À esquerda dela vamos trocar o tipo de requisição de "_GET_" para "_POST_" e vamos escrever como endereço "[http://localhost:3000/api/login"](http://localhost:3000/api/login%22), pressionando "Enter" em seguida.

Na metade inferior da tela apareceu uma mensagem de erro sobre uma falha na validação do corpo, por não termos um objeto. Então precisamos validar o corpo enviando um formato JSON. Para isso, na metade superior da tela, logo abaixo dos menus, escreveremos:

```json
{
    "username": "Alura",
    "password": "123456"
}
```

Então seguimos as requisições que programamos no sistema e passamos um usuário e senha que já havíamos criado. Ao refazermos o envio da requisição, na metade inferior da tela recebemos o token.

Vamos selecionar e copiar todos os caracteres que formam token retornado na requisição e abriremos nosso navegador. Nele acessaremos o site [**https://jwt.io/**](https://jwt.io/), onde poderemos colar esse token e descobrir o que tem dentro dele.

Descendo a página um pouco, abaixo do banner inicial, no lado esquerdo da janela tem a seção **_Enconded_**, onde podemos colar o token. Ao fazemos isso, no lado direito da tela aparecem todas as informações contidas nele, separada em três retângulos, um sobre o outro. São eles:

- _Header_, com o algoritmo e tipo do token;
- _Payload_, com os dados do token;
- _Verify Signature_ (verificação da assinatura);

No retângulo do _Payload_ temos as seguintes informações:

```json
{
    "username": "Alura",
    "id": "63961836adc58ceb48edd18a",
    "iat": "1670782954",
    "exp": "1670869354",
    "aud": "alura-serverless"
}
```

Temos as informações do usuário, da audiência, do ID e até o valor dessa informação. Portanto esse será o token que usaremos para fazer nossas chamadas.

Nossos dados estão voltando como esperado, então nossa função está funcionando. O próximo passo é criar outra função para validar o token.

A função `basicAuth` que criamos não existe mais, por mais que a tenhamos escrito no `sendResponse`. Por isso mudaremos a função atribuída na `authResult`, na linha 80, que fica:

```csharp
const authResult = await authorized(event)
```

Também faremos a mesma alteração na linha 120, na `const authResult` que escrevemos dentro da função `getResult`. Por fim, vamos tirar os comentários a função `authorize()`, ou seja, da linha 17 a 35, e através do parâmetros dela receberemos o `(event)`.

```csharp
//código omitido

async function authorize(event) {
    const {authorization} = event.headers
    if(!authorization) {
        return {
            statusCode: 401,
            body: JSON.stringfy({ error: 'Missing authorization header' })
        }
    }

    const [type, credentials] = authorization.split(' ')
    if (type != 'Basic') {
        return {
            statusCode: 401,
            body: JSON.stringfy({ error: 'Unsuported authorization type' })
        }
    }

    const [username, password] = Buffer.from(credentials, 'base64').toString().split(':')
}

//código omitido
```

Precisamos verificar e validar o `token` da função `authorize()`, porém não será mais como _Basic_. Para isso, faremos algumas alterações:

```typescript
//código omitido

async function authorize(event) {
    const {authorization} = event.headers
    if(!authorization) {
        return {
            statusCode: 401,
            body: JSON.stringfy({ error: 'Missing authorization header' })
        }
    }

    const [type, token] = authorization.split(' ')
    if (type != 'Bearer' || !token) {
        return {
            statusCode: 401,
            body: JSON.stringfy({ error: 'Unsuported authorization type' })
        }
    }
    const decodedToken = verify(token, process.env.JWT_SECRET, { audience: 'alura-serverless' })
    if (!decodedToken) {
      return {
        statusCode: 401,
        body: JSON.stringify({ error: 'Invalid token' })
      }
    }

    return decodedToken
}

//código omitido
```

Na linha 27, mudamos o tipo `'Bearer'`, porque nossos tokens chegarão no formato `Bearer < JWT>`. Além disso, na nossa condicional adicionamos a possibilidade de não ter o token, ou seja, `!token`. Por isso, na linha 26, dentro da array da `const`, mudamos de `credentials` para `token`.

Portanto se o formato não for _Bearer_ ou não tiver o token, não aceitamos a autenticação. Depois disso apagamos a `const [username, password]`, porque não precisamos mais dela, já que nossa validação não é mais por usuário e senha.

No lugar, adicionamos um verificador de token, que decodifica o token que chegou. O Token JWT tem base 64, mas com uma assinatura no final que o deixa mais seguro. Por isso criamos a `const decodedToken` contendo a função `verify`.

> **Observação:** O instrutor cria a função inicialmente como `const decoded`, mas usa a chamada como `decodedToken`. Isso gera um erro na chamada posteriormente e depois ele faz a correção para `decodedToken`. Sendo assim optamos por passar o código correto desde o início para vocês.

Portanto, na linha 4 desse arquivo, faremos a importação dessa função, com:

```javascript
const { sign, verify } = require('jsonwebtoken')
```

A **função _verify_** verifica os dados que obtemos no Token JWT com os dados que queremos que ele tenha. Para isso, nos parâmetros de `verify()` passamos o token e o secret. Também informamos que esse token só será válido se a `audience` dele for `'alura-serverless'`, e com isso ele também valida automaticamente a data de expiração do token.

Depois criamos outra condicional explicando que se a `decodedToken` não existir, retornaremos o erro de token inválido. Caso contrário, retornamos a `decodedToken`.

A parte do token a ser decodificada é a que vimos no _payload_ do site jwt.io. Novamente, nela temos o ID, a audiência e o usuário.

Agora que temos tudo que precisamos, também estamos usando uma função para validar se o token tem ou não acesso às funções. Em seguida, nós podemos voltar para o terminal do nosso computador, vamos pressionar "Ctrl + C" para limpá-lo e depois escreveremos `sls offline` para reiniciar a aplicação.

Feito isso, voltamos para o _Thunder Client_, mais especificamente para aba "localhost:3000/api/login", onde chamaremos novamente o token. Assim geramos um novo token, que vamos selecionar e copiar.

Depois, na coluna da direita, clicaremos em uma função de "_POST_" com o endereço "localhost:3000/api/results". Com ela aberta, clicaremos em "_Auth_" no primeiro menu, e depois em "Bearer", que é a terceira opção do segundo menu. Nela temos o campo "_Bearer token_" onde colamos o token que havíamos copiado do resultado.

Ao enviar essa chamada, como nosso token é válido, recebemos a decodificação dele. Sendo assim podemos usá-lo para acessar nossas funções. Caso mudemos qualquer caractere no campo "Bearer Token" e enviemos a requisição novamente, receberemos a mensagem de erro de "_Invalid signature_", ou seja, "Assinatura inválida".

Quando validamos o token, uma das informações que recebemos é o `"resultId"`. Podemos copiar essa informação e usá-la para buscar os resultados como fizemos anteriormente.

Então vamos abrir uma requisição "_GET_" com o endereço "localhost:3000/api/results" e no final do endereço vamos escrever uma barra (/) e colar o número do `resultId`. Em seguida nos menus abaixo vamos selecionar "_Auth_" e "_Bearer_" e, no "_Bearer Token_" vamos colar o token.

Ao fazemos a solicitação "_GET_" com esses dados, clicando no "Send" ao final da barra de endereços, temos como retorno os dados do usuário "Lucas", que podemos usar.

Agora que já temos o token de autenticação, já fizemos a autenticação _Basic_ e já entendemos melhor como funciona essas autenticações, faltou uma parte essencial, que é nossa **tela de login**. Portanto pediremos para criarem esse tela de login para nós e vamos editar e adicionar todas as informações na prova de conceito para tudo funcionar bem.

Até a próxima aula.