# 4.11 Para saber mais: autenticação com JWT

Nesta seção vamos conversar um pouco mais sobre o que é o JWT e como ele funciona. O **JWT** é um acrônimo para **JSON Web Token**, um padrão de autenticação que utiliza um token para autenticar o usuário.

Esse token é um JSON com informações sobre o usuário como o nome, o email, o ID. O JWT é um padrão criado especialmente para usarmos em aplicações **stateless**, ou seja, aplicações que não precisam guardar o estado do usuário, por exemplo, nossa aplicação de provas.

O JWT é dividido em três principais partes: O cabeçalho (ou **header**), o corpo (ou **payload**) e uma assinatura.

- O cabeçalho é um JSON que contém informações sobre o token, como o algoritmo de criptografia utilizado, o tipo do token, etc.
    
- O corpo é um JSON que contém informações sobre o usuário, como o nome, o email, o ID, etc. Este é o único campo que pode ser livremente modificado para incluir qualquer informação que você ache relevante para a sua aplicação, como escopos de acesso.
    

Apesar de o corpo ter um formato livre, existem alguns campos que são obrigatórios, como o **sub** (subject), usuário ao qual o token pertence (o ID). Outros são opcionais, mas fortemente recomendados como o **iss** (issuer), que é a aplicação que emitiu o emissor do token, o **aud** (audience), público-alvo do token, o **exp** (expiration time), data de expiração do token em unix timestamp.

- A assinatura é composta pelo `base64` do cabeçalho e corpo unidos por um ponto, tudo isso criptografado com uma chave chamada de `secret`. Tal chave é uma string que você escolhe e é usada para gerar a assinatura.

Por sua vez, a assinatura é usada para garantir que o token não foi modificado por terceiros, já que qualquer modificação do conteúdo a alteraria também.

Se você quiser saber mais sobre o funcionamento do JWT, leia o [artigo oficial da RFC 7519](https://www.rfc-editor.org/rfc/rfc7519) que especifica como token deve ser utilizado, ou outro [artigo mais simples da Auth0](https://jwt.io/introduction), que também traz informações importantes.

Além disso a [RFC 8725](https://www.rfc-editor.org/rfc/rfc8725) é considerada um adendo ao JWT e fala sobre vulnerabilidades e boas práticas de uso.