Vamos implementar uma nova funcionalidade para visualizarmos toda a parte que aprendemos de Actions, de esteira de CI, de Git workflow e de GitActions funcionando.

**De onde saem as _features_ que precisamos fazer?**

Há vários formas de organizar uma equipe de desenvolvimento, não vamos detalhar tanto, deixamos um material extra, porque tudo isso envolve **metodologias ágeis** e **estrutura organizacional** da empresa.

Dentro do meu repositório, criei uma instância de um projeto do GitHub, o projeto pode ser em um GitHub Projects, ou no Trello, ou no Asana. Essas são formas que os times usam para se organizar, para todos terem ciência de quem está trabalhando em determinada _feature_, entre outras informações.

> No GitHub Projects da instrutora, há quatro colunas: "_New_", "_Backlog_", "_Ready_" e "_In progress_", da esquerda para a direita, respectivamente. Na coluna "_Backlog_", temos um card chamado de "Adicionar endpoint livros x autor".

Clicando no card "Adicionar endpoint livros x autor", temos a seguinte descrição:

> Grande parte dos usuários que pesquisam por um autor gostariam de já receber as listas de livros disponíveis na livraria que estejam relacionados.
> 
> Foi acordado com o time de front um endpoint específico para o retorno desses dados.
> 
> Definições de pronto
> 
> - testes unitários 100%
> - testes de integração 100%
> - README do projeto atualizado
> - PR revisado por pelo menos 1 pessoa
> - PR pronto para merde com `main`

Mas, o que acontece? Temos os _endpoints_ que a nossa API possui; como um _endpoint_ para livros, um para autores e um para editoras.

No Postman, já temos esses endpoints cadastrados, ao usarmos o endereço `localhost:3000/livros/` com o método `get`, obtemos uma estrutura JSON como retorno com as informações capturadas do _endpoint_ informado.

```bash
localhost:3000/livros/
```

Se aplicarmos um `get` (para receber as informações) em localhost:3000/autores/, também temos um retorno já com os dados desejados, como o id, o nome e a nacionalidade.

Ao buscarmos novamente pelo endereço /livros, temos um campo chamado de `autor_id`. Ou seja: cada livro possui um id do autor, sendo o id do autor correspondente ao número de id passado.

No entanto, as pessoas usuárias gostariam que, ao pesquisar pelo autor, já traga junto a lista de livros correspondente ao autor na livraria. É justamente isso que vamos implementar.

Dentro do card "Adicionar endpoint livros x autor", temos as "Definições de pronto" que já foram transcritas anteriormente neste texto. Ela serve para nós como uma lista do que precisamos implementar para considerar a implementação de uma _feature_ concluída.

Precisamos implementar passo a passo o que a lista nos fornece. O percentual 100%, é uma parte que chamamos de **cobertura de testes**, deixamos os cursos sobre esse conteúdo nas outras atividades.

O README do projeto precisa estar **atualizado**, porque ele possui uma **lista de todos os endpoints** que a nossa API expõe. Assim, é necessário incluirmos esse endpoint de livros por autor, para ficar registrado na lista.

Seguindo, temos um PR revisado por pelo menos 1 pessoa. Lembrando que PR significa _pull request_; e depois, PR pronto para `merge` com `main`, para ser incorporado a `main`. Quando usamos o termo "merge" significa incorporar um código a outro.

Vamos ao código.

Já que temos todos os livros com os autores associados a eles, e o nosso endpoint vai partir de autores. Isto é: a pessoa usuária deseja receber uma lista de autores com seus respectivos livros.

Vamos começar inspecionando o nosso modelo de autor, navegando para "src > model > `autor.js`". A classe `Autor`, possui um construtor com as propriedades de cada autor e como elas são recebidas.

Descendo o código do arquivo, temos alguns métodos, como criar, excluir e atualizar um autor. Esses métodos estão conectados ao banco de dados: a nossa API não utiliza uma camada extra de serviços para fazer a comunicação com o banco, está sendo aplicado diretamente no modelo.

Agora, precisamos criar um novo método que realize a consulta ao banco de dados na tabela `livros` específica. Ou seja: ela precisa consultar todos os livros onde o `autor_id` seja um id recebido por parâmetro pelo nosso método.

Após o método salvar no final do arquivo, antes do último fechamento de chaves, criamos um método estático e assíncrono chamado de `pegaLivrosPorAutor()`. Entre parênteses, passamos o parâmetro que precisamos receber.

Assim, ficamos com: `pegaLivrosPorAutor(autorId)`. Isso porque para o método conseguir capturar um autor, ele precisa receber o id desse autor.

Por ser um método **estático**, desejamos que esse método seja invocado sem a necessidade de uma nova instância de autor. E o `async` é por ser um método **assíncrono**, que faz consultas em banco de dados e devolve os métodos que precisam ser assíncronos.

> autor.js

```csharp
//trecho de código suprimido

static async pegaLivrosPorAutor() {

}
```

O que esse método retorna? Ele precisa consultar a tabela `livros` onde for determinado autor. Portanto, escrevemos `return db()`; e no parênteses e entre strings passamos a tabela que desejamos consultar, no caso a tabela `livros`.

Na linha seguinte, colocamos `.where()` (cláusula `where` do SQL que especificamos o que desejamos buscar em uma consulta). Como o parâmetro que recebemos é um objeto, inserimos chaves `{}` dentro do parênteses. Como **chave** dentro do objeto, passamos o **campo** que queremos pesquisar; e como **valor** o **autorId**. Este se refere ao parâmetro que estamos recebendo nesse método.

> autor.js

```csharp
//trecho de código suprimido

  static async pegaLivrosPorAutor (autorId) {
    return db('livros')
      .where({autor_id: autorId})
  }
```

Observe que há algumas partes deste trecho de código sublinhadas na cor vermelha, como no espaço antes de `(autorId)` e no `({})` do objeto que colocamos do `where`.

Isso é a extensão Linter mencionada em vídeos anteriores, ela está apontando alguns problemas relacionados à escrita no código. Para ajustar isso, podemos usar um atalho "Ctrl + sinal de ponto" do VS Code com o cursor sobre onde está sublinhado na cor vermelha.

Ao usarmos o atalho, será exibido um menu flutuante com algumas opções para ajustarmos este problemas de forma automática. Selecionamos a opção "_Fix all auto-fixable problems_" (em português, "Corrija todos os problemas corrigível automaticamente").

> autor.js

```csharp
//trecho de código suprimido

  static async pegaLivrosPorAutor(autorId) {
    return db('livros')
      .where({ autor_id: autorId });
  }
```

Estamos com os espaçamentos e o ponto e vírgula ao final da linha e o nosso modelo de autor está pronto.

Prosseguindo, seguindo os passos de como lidar com API Rest: temos mais dois lugares que precisamos integrar com o nosso modelo. Do lado esquerdo na estrutura de arquivos do VS Code, temos a pasta `controllers` (controlador) que vai remanejar as requisições e as respostas; e pasta `routes` (rotas).

Navegando para "src > routes > `autoresRoutes.js`". Perceba que já temos uma lista de rotas e tipo (`get`, `post`, `put` e `delete`). Nossa rota já possui dois `gets`, um `post`, um `put` e um `delete`.

> autoresRoutes.js

```csharp
//trecho de código suprimido

router
  .get('/autores', AutoresController.listarAutores)
  .get('/autores/:id', AutoresController.listarAutorPorId)
  .post('/autores', AutoresController.cadastrarAutor)
  .put('/autores/:id', AutoresController.atualizarAutor)
  .delete('/autores/:id', AutoresController.excluirAutor);

export default router;
```

Vamos abrir uma linha após o último `get`, e adicionar outro `.get('')` passando como primeiro parâmetro a string com o endpoint que desejamos acrescentar. Escrevemos `/autores/:id`, os dois pontos `:` se refere a uma variável que vai ser entrar o id do autor. Na sequência colocamos `/livros`.

```csharp
.get('/autores/:id/livros', )
```

Como segundo parâmetro, vamos colocar um método que vamos chamar do controlador toda vez que a nossa API bater no endpoint `/id/livros`. Será o controlador `AutoresController` e na sequência colocamos o método que desejamos chamar. No entanto, ainda **não** criamos esse método no controlador.

No caso, vamos apenas deixar o nome do método na rota e vamos lá no arquivo `autoresController` criar o método. Então na sequência colocamos `.listarLivrosPorAutor`.

```csharp
 .get('/autores/:id/livros', AutoresController.listarLivrosPorAutor)
```

Podemos salvar o arquivo `routes`, e clicamos no arquivo `autoresController` do lado esquerdo. Nele temos a classe `AutoresController`, com os métodos que realizam o CRUD.

No final do arquivo, adicionamos um método estático que vamos colar o nome do método `listarLivrosPorAutor`, e colocamos o básico do CRUD que já aprendemos nos cursos anteriores de API e do que já conseguimos ler que já tem na nossa API.

> autoresController

```kotlin
//trecho de código suprimido

    return res.status(200).json({ message: 'autor excluído' });
    } catch (err) {
      return res.status(500).json(err.message);
    }
  };

static listarLivrosPorAutor =

//trecho de código suprimido
```

Usamos o método `async` após o sinal de igual, que receberá requisição e resposta. Na sequência, abrimos a _arrow function_ e abre e fecha chaves.

> autoresController

```csharp
//trecho de código suprimido

static listarLivrosPorAutor = async (req, res) => {

    }
}

//trecho de código suprimido
```

A primeira coisa que precisamos fazer é pegar o parâmetro, que é o id do autor (os dois pontos da nossa rota). Dentro das chaves, criamos uma `const { }` e dentro das chaves da constante passamos a propriedade `params`.

Fizemos isso porque desejamos somente o id do autor de tudo que vem no objeto, sendo o que queremos pegar da nossa requisição. Logo após, colocamos `= req;` para capturar os parâmetros dessa requisição.

> autoresController

```csharp
//trecho de código suprimido

    static listarLivrosPorAutor = async (req, res) => {
    const { params } = req;
    }
}

//trecho de código suprimido
```

Em seguida, abrimos um bloco `try/catch`. Escrevemos `try{}` e após as chaves de fechamento do `try` inserimos `catch() {}` que receberá `err` (padrão para o parâmetro de erro).

> autoresController

```csharp
//trecho de código suprimido

    static listarLivrosPorAutor = async (req, res) => {
    const { params } = req;
        try {

        } catch (err) {

        }
    }
}

//trecho de código suprimido
```

No `try`, é onde precisamos fazer a nossa lógica funcionar. Precisamos chamar um método que criamos no nosso modelo de autores, sendo o método de pegar livros.

Dentro das chaves, criamos uma constante chamada de `listaLivros`, que receberá um `await` (lembrando que estamos trabalhando com métodos assíncronos) e depois `Autor.pegaLivrosPorAutor()`.

> Perceba que temos o modelo de `Autor` importado no começo do arquivo: `import Autor from '../models/autor.js';`. Por isso, chamamos de forma direta.

Seguindo, qual parâmetro desejamos capturar do método `pegaLivrosPorAutor`? O id do autor que estamos buscando. Então ficamos com: `pegaLivrosPorAutor(params.id)`, sendo como definimos na rota.

> autoresController

```csharp
//trecho de código suprimido

    static listarLivrosPorAutor = async (req, res) => {
    const { params } = req;
        try {
      const listaLivros = await Autor.pegaLivrosPorAutor(params.id);
        } catch (err) {

        }
    }
}

//trecho de código suprimido
```

Abrindo mais uma linha abaixo da constante `listaLivros`, criamos mais uma constante chamada de `autor` que receberá um `await` e nas consultas de `Autor` pegamos o objeto com os dados dele, para termos um retorno estruturado com os dados do autor e a lista de livros.

```csharp
const listaLivros = await Autor.
```

Na sequência de `await Autor.` acrescentamos `pegarPeloId()` passando como parâmetro o id, sendo o id que desejamos consultar e trazer os dados (o nome do modelo pode ser consultado no arquivo `autor.js`).

> autoresController

```csharp
//trecho de código suprimido

    static listarLivrosPorAutor = async (req, res) => {
    const { params } = req;
        try {
            const listaLivros = await Autor.pegaLivrosPorAutor(params.id);
            const autor = await Autor.pegarPeloId(params.id);
        } catch (err) {

        }
    }
}

//trecho de código suprimido
```

Na próxima linha, retornamos um objeto para ser exibido pela nossa API. Para criar esse objeto no retorno escrevemos `return {}`, passando duas propriedades: `autor` e `livros`. Escrevemos `autor: autor, livros: listaLivros`.

```kotlin
return { autor: autor, livros: listaLivros }
```

Observe que há um sublinhado na cor vermelha em `autor: autor`, isso acontece porque o JavaScript possui uma particularidade que quando o nome da propriedade é igual ao nome do valor, podemos deixar somente um dos nomes.

```kotlin
return { autor, livros: listaLivros }
```

Esse objeto, então, possui uma propriedade `autor` e o valor será o objeto com os dados dele; e uma propriedade `livros` possui o valor sendo o _array_ com a lista de livros que estamos pegando.

Assim, o trecho de código ficará:

> autoresController

```csharp
//trecho de código suprimido

    static listarLivrosPorAutor = async (req, res) => {
    const { params } = req;
        try {
            const listaLivros = await Autor.pegaLivrosPorAutor(params.id);
            const autor = await Autor.pegarPeloId(params.id);
            return { autor, livros: lista Livros };
        } catch (err) {

        }
    }
}

//trecho de código suprimido
```

No entanto, o controlador remaneja as requisições e as respostas. Logo, recebemos uma requisição e agora precisamos lidar com a resposta dessa requisição.

Voltando ao `return`, antes do abrir chaves, colocamos `res.` de resposta, e na sequência `status(200)`, que é do HTTP. Depois do status, colocamos `.json()` e dentro passamos o objeto com as propriedades.

> autoresController

```csharp
//trecho de código suprimido

    static listarLivrosPorAutor = async (req, res) => {
    const { params } = req;
        try {
            const listaLivros = await Autor.pegaLivrosPorAutor(params.id);
            const autor = await Autor.pegarPeloId(params.id);
            return res.status(200).json({ autor, livros: listaLivros });
        } catch (err) {

        }
    }
}

//trecho de código suprimido
```

Por enquanto, na parte de erro podemos inserir um erro básico de status `500` passando uma mensagem comunicando a falha no `.json()`. Inclusive, podemos copiar o erro do `catch` do método `excluir` logo acima e colar.

> Status `500` é o código para erros genéricos no servidor.

> autoresController

```csharp
//trecho de código suprimido

    static listarLivrosPorAutor = async (req, res) => {
    const { params } = req;
        try {
            const listaLivros = await Autor.pegaLivrosPorAutor(params.id);
            const autor = await Autor.pegarPeloId(params.id);
            return res.status(200).json({ autor, livros: listaLivros });
        } catch (err) {
      return res.status(500).json(err.message);
        }
    };
}

//trecho de código suprimido
```

Assim, o nosso método está pronto e vamos testá-lo na próxima aula. Te espero lá!