# 2.03 Testando o CI

## Transcrição

**Agora precisamos testar a nossa implementatação.**

> Lembre-se de verificar se o seu container está funcionando.

Vamos ao Postman enviar um `get` para localhost:3000/autores clicando no botão "Send", para verificar se está funcionando conforme o esperado. Está vindo o JSON com as informações, então está tudo certo.

Para testar, podemos simplesmente realizar um teste pelo Postman. Lembrando que a nossa rota é `/autores/id/livros`, logo após o final do endereço podemos acrescentar /1, sendo o id do autor, depois colocamos /livros.

```bash
localhost:3000/autores/1/livros
```

Logo após, clicamos no botão "Send" para aplicar o método `get` nas informações.

Como retorno, temos o os dois objeto esperados: `autor` e `livros`:

```json
{
        "autor": {
                "id": 1,
                "nome": "K. Johnson",
                "nacionalidade": "Springfield",
                "created_at": "2023-02-08T19:50:38.3422"
                "updated_at": "2023-02-08T19:50:38.3422"
        },
        "livros": [
                {
                        "id": 1,
                        "titulo": "O grande livro de Node.js",
                        "paginas": 123,
                        "editora_id": 1,
                        "autor_id": 1,
                        "created_at": "2023-02-08T19:50:38.354Z"
                        "updated_at": "2023-02-08T19:50:38.354Z"
                }
        ]
}
```

Fazer uma requisição, porém, **não é um teste**. Um teste é feito de forma **automatizada**, passando por todos os cenários possíveis. E enviar requisição no Postman, não é tão prático.

Caso você não tenha no seu banco de dados um autor correspondente ao id número 1, é possível criar usando o método `post` (isso é bastante feito em testes de API). Mas isso realmente não é realizar um teste.

Antes de fazermos o `commit` para o nosso repositório para visualizar as _actions_ do GitHub funcionando, vamos fazer duas coisas.

Primeiro, vamos analisar o que acontece quando algum `commit` que fazemos no repositório **não está de acordo com as _actions_ do GitHub Action**. Isto é, com as rotinas de integração contínua definidas no `workflows`.

Uma das _actions_ que definimos está no arquivo `pre-push.yaml`, sendo uma `pre-push` com uma ação de Linter. Isso para conferir se o Linter está rodando. No entanto, o nosso Linter sempre gera sucesso, porque analisando dentro do arquivo `package.json` temos uma _flag_ `--fix`.

> package.json

```json
"lint": "eslint --fix --ignore-path .gitignore .",
```

Essa _flag_, já tenta arrumar de forma automática todos os problemas. Por enquanto, deletamos essa flag.

> package.json

```json
"lint": "eslint --ignore-path .gitignore .",
```

Vamos alterar algumas coisas no código. No arquivo `autoresRoutes.js`, adicionamos o `import knex from 'knex';` abaixo do `import` do `AutoresController`.

```javascript
import knex from 'knex';
```

O módulo `knex` não está sendo usado nas nossas rotas, portanto, a extensão do VS Code do Linter já coloca um sublinhado na cor vermelha no `import` para nos avisar. **Mas vamos escolher ignorar esse aviso.**

Vamos realizar o `commit` do nosso código antes de seguirmos para os testes. Mas perceba que estamos na branch `main`; e ao trabalharmos com versionamento de código e fazermos alterações, não comitamos essas modificações direto na branch `main`.

Para ajustar isso, vamos ao terminal para trocarmos de branch no GitHub.

> Verifique se está na pasta correta para realizar os comandos, no caso é a `2969-workflow-dev` se estiver igual ao da instrutora.

Digitamos `git checkout -b`, sendo `-b` de branch, e como vamos criar uma nova branch ("ramo") usamos um prefixo para esse curso. Chamarei de `aula1` ou `aula2` de acordo com o nome da aula, para conseguirmos nos orientar no repositório.

Chamamos essa branch de `aula2/feat`, a partir disso estamos utilizando nomes mais comuns de ramos no GitHub. Normalmente quando criamos uma `feat`, o nome de branch é `feat/` nome do ramo. Deixaremos um material extra sobre padronização de nomes.

> Nesse curso vamos prefixar as branches com o seguinte critério: aula e o que estamos fazendo (_feat_, _fix_, etc).

A nossa `feat` será `livros-por-autor`. Portanto, rodamos:

```bash
git checkout -b aula2/feat/livros-por-autor
```

Como retorno, obtemos:

> Switched to a new branch 'aula2/feat/livros-por-autor'

Trocamos de branch, agora estamos na certa. Continuando, vamos rodar o comando `git add .` para adicionar todas as alterações feitas no código.

```csharp
git add .
```

Logo após, rodaríamos o `git commit` e `git push.`

**Mas como nomear os `commits`?** Existe um padrão chamado de _Conventional Commits_ que define alguns critérios. Isso para que todos que trabalhem usando o versionamento do GitHub siga um padrão nos nomes dos `commits`.

No meu caso, tenho no VS Code uma extensão chamada de _Conventional Commits_. Para buscar por ela, basta selecionar o quinto ícone referente às extensões no menu lateral esquerdo do VS Code e pesquisar por "Conventional Commits" no campo de busca.

Ao selecionar a extensão, na janela será exibido o botão azul "Install". Essa extensão me auxilia bastante na hora de nomear os `commits`, veremos isso na prática.

No VS Code, não aplicaremos o restante dos comandos de _git_ pelo terminal. Você pode realizar pelo terminal se preferir, mas por questões práticas vamos usar a **ferramenta de versionamento do VS Code**.

Para usá-la, selecionamos o terceiro ícone de três ramificações de código no menu lateral esquerdo referente ao "_Source Control_" (em português, "Fonte de controle"), ou podemos usar o atalho "Ctrl + Shift + G".

Ao clicarmos no ícone, na parte superior de onde fica a estrutura de arquivos temos o ícone "○" referente ao Conventional Commits. E abaixo, temos as alterações previstas para serem comitadas que aplicamos o comando `git add`. Observe que temos os arquivos que alterações em "_Staged Changes_".

Vamos clicar no ícone "○" do Conventional Commits, e será exibido na parte central da tela um menu flutuante para selecionarmos de forma mais prática o que estamos fazendo.

> No menu flutuante exibido temos seis etapas (1/6), e na primeira ele pede "_Select the type of changes that you're committing_" (traduzindo, "Selecione o tipo de alterações que você está fazendo"). E abaixo, temos os tipos (não exibimos todos): `feat`, `fix`, `docs`, `style`, `refactor`, etc.

Nos tipos listados temos se é a correção de um bug, ou uma modificação na documentação, ou no estilo sem alterar o código, entre outros tipos. No caso, estamos adicionando uma nova _feature_, por isso, clicamos na opção "_feat_".

Não estamos usando nenhum escopo, e podemos pular a etapa dois apenas clicando na seta apontando para a direita "➞". Na terceira etapa, podemos adicionar um _emoji_ buscando por "feature" e selecionamos a opção "_Introduce new features_" com um ícone de estrelas.

Na quarta etapa, solicita para informarmos de forma breve as alterações feitas (adicionamos, arrumamos ou deletamos). Escrevemos "add: métodos para listar livros por autor", podemos escrever em português.

Logo após, teclamos "Enter"; e na quinta etapa pede uma breve descrição dessas alterações. Não vou fazer uma descrição, mas fique à vontade se achar necessário.

Por fim, pergunta se há _breaking changes_ ("mudanças de quebra"), ou seja, se há mudanças que quebram o código anterior. Não temos, essa alteração não quebra nada, vamos apenas teclar "Enter" e deixar em branco.

Antes de fazermos o `git push`, voltamos ao repositório e clicamos na aba "Actions" no menu superior. Nessa aba, estão listados as duas _actions_ que estão no nosso repositório: `pre-push` e `testes-unitarios`.

Efetuamos o `git push` pelo menu de versionamento do VS Code, clicando nos três pontos no canto superior direito e depois na opção "Push". Isto é: vamos empurrar essas alterações para a branch que acabamos de criar, sendo a `aula2/feat/livros-por-autor`.

Será exibido uma janela na parte central da tela, onde o VS Code nos informa que não temos essa branch de forma remota e se desejamos criar. Clicamos no botão "Ok".

Atualizando a aba de `Actions` no GitHub, perceba que em "All workflows" já temos o nosso `commit` que acabamos de criar. Lembrando que uma das nossas regras é a de `push`, e todos os `pushes` que fizermos em branches que não sejam a `main`, a _action_ será executada.

Perceba que após aguardar a execução, temos uma letra xis circulada na cor vermelha. Para visualizarmos o erro, clicamos no nome do `commit` e em "pre-push.yaml" (o mesmo do arquivo que está no nosso projeto) temos um campo escrito "Linter" com um ícone de xis na cor vermelha do lado esquerdo.

> No VS Code, podemos abrir o arquivo `pre-push.yaml`.

Vamos clicar em "Linter" com o ícone de xis do lado esquerdo. Observe que o GitHub executou a ação com todas as partes listadas no arquivo `pre-push.yaml`. Ele setou uma máquina virtual Ubuntu, puxou as ações internas do GitHub e instalou as dependências, todas essas etapas deram certo.

É como se estivéssemos vendo o nosso terminal pelo GitHub. Em suma, é o que ele faz: subir uma máquina Ubuntu virtual e está passando para nós pelo terminal o que está acontecendo. Então, a seção "Instala as dependências (`Run npm i`)" retprna as mensagens que apareceriam se estivéssemos rodando no nosso terminal local.

Na parte "Roda o linter", ele rodou o Linter e comunicou que há um erro no arquivo `autoresRoutes.js` na linha 3.

> Erro exibido no repositório da instrutora

> Error: 3:1 error 'knex' import should occur before import of '…/controllers/autoresController.js' import/order
> 
> Error: 3:8 error 'knex' is defined but never used unused-vars … Error: Process completed with exit code 1.

Nesse erro, ele informa que Knex foi definido, porém, nunca foi usado. Vimos o que acontece quando enviamos um `commit`, ou um `push`, ou um `pull request`, e algo não passa pela esteira de CI. Ou seja, as verificações que setamos para garantir que o nosso código esteja padronizado, com testes, entre outras coisas, não rodou.

Para ajustarmos isso, voltamos ao código no arquivo `autoresRoutes.js` e removemos o `import knex from 'knex';`. Em seguida, salvamos o arquivo e na sequência fazemos um novo `commit`.

Com o erro ajustado, clicamos no ícone de _source control_ do lado esquerdo do VS Code, onde faremos o `git add`, `commit` e `push`. Em "Changes" clicamos no ícone de mais "+" do lado direito referente ao `git add`, e depois no ícone "○" do _conventional commits_.

No menu flutuante exibido no centro da tela, clicamos em "Bug Fixes". Na etapa 2, selecionamos "None - No Scope"; depois no de emoji clicamos no ícone de bug.

Na etapa 4, escrevemos a mensagem: "fix: erro de linter" e depois teclamos "Enter", na etapa seguinte apenas teclamos "Esc" já que não desejamos inserir uma descrição mais longa, e não há nennuma _breaking change_.

Após essas etapas, clicamos nos três pontos na parte superior esquerda e escolhemos a opção "push". Com isso, teremos as alterações novamente sendo puxadas para a nossa branch.

Podemos voltar ao GitHub na parte de Actions, e em "_All workflows_", temos uma nova rotina de CI rodando referente ao nosso novo `commit` "_fix: erro de linter_". Clicando neste workflow, e depois em "Linter" que contém uma animação amarela rodando, acessamos todas as etapas novamente.

Ele vai subir a máquina virtual e as dependências, e vai rodar o Linter. Agora ele passou em tudo! Ou seja, essas nossas actions de CI funcionaram. Isso significa que o nosso código está certo. Clicamos em "Code" e na branch "`aula2/feat/livros-por-autor`".

Observe que o GitHub já exibe uma mensagem informando que há um push recente com um botão verde do lado direito escrito "_Compare & Pull request_". Esse `pull request` é para a branch `main`, mas não faremos isso, por enquanto, porque faltam os testes. Salvamos as alterações no nosso repositório.

Sabemos que para fazermos um `pull request` é necessário termos testes, e passar nesse teste. Precisamos criar testes para essa _feature_ que acabamos de gerar.

Te espero na próxima aula!