Vamos fazer os testes para a nossa rotina de entrega de uma funcionalidade ficar completa. Lembrando que nas nossas definições de pronto, temos:

> Definições de pronto
> 
> - testes unitários 100%
> - testes de integração 100%
> - README do projeto atualizado
> - PR revisado por pelo menos 1 pessoa
> - PR pronto para merde com `main`

Precisamos integrar os testes, também. Além de atualizarmos o README.

Voltando ao VS Code, temos uma pasta chamada de `test` dentro de `src`. Dentro da pasta `test` temos os testes de modelos e rotas, vamos fazer um teste de rota no arquivo `autoresRoutes.test.js`, porque adicionamos um endpoint.

Assim, nas nossas rotas de autores podemos acrescentar um caminho feliz, sendo o `get`. Aplicamos um `get` em autores, para retornar um `autor/livros`, temos `describe` nos testes. Lembrando que é importante que você já tenha feito os cursos de testes aqui da plataforma Alura.

Isso porque não importa se fazemos os testes com o Mocha e Jest, sendo as duas bibliotecas que usamos. Eles possuem uma sintaxe bem específica.

No arquivo `autoresRoutes.test.js`, no final do nosso `describe` do `get`, adicionamos os testes. Escrevemos `it('')` sendo o primeiro parâmetro a descrição dos testes, que será: "Deve retornar uma lista de livros".

Analisando os nossos testes, visualizamos que esses testes de rotas usam uma sintaxe do Chai HTTP, sendo a biblioteca do Chai para testes de requisição (diferente dos testes de unidade).

Como segundo parâmetro, inserimos uma _arrow function_ que não recebe nenhum parâmetro.

> `autoresRoutes.test.js`

```javascript
// trecho de código suprimido

  it('Deve retornar uma lista de livros', (done) => {

}

// trecho de código suprimido
```

Dentro do teste, escrevemos de acordo com o Chai HTTP. Primeiro criamos uma constante chamada de `autorId` passando o número de Id 1. Isso porque sabemos que temos no nosso banco de dados de testes esse id de número um.

Logo após, fazemos a nossa requisição. Escrevemos `chai.request()`, que receberá o `app`, definido no `import` que vem de `app.js`, o nosso servidor.

> `autoresRoutes.test.js`

```javascript
// trecho de código suprimido

  it('Deve retornar uma lista de livros', () => {
    const autorId = 1;
    chai.request(app)
}

// trecho de código suprimido
```

Na linha seguinte, inserimos um ponto `` .get(` ``)`, já que queremos passar um template string colocamos crases dentro do parênteses, passando`/autores/${autorId}/livros`. Este é o endpoint que desejamos pesquisar.

```bash
.get(`/autores/${autorId}/livros`)
```

Na próxima linha, colocamos `.set()`. Neste, daremos um _set_ nas informações que precisamos passar como cabeçalho da requisição. Por isso, copiamos o `'Accept', 'application/json'` do método logo abaixo de `post` e passamos no `.set()`.

O segundo parâmetro `application/json` é o tipo de dado que estamos trafegando.

> `autoresRoutes.test.js`

```javascript
// trecho de código suprimido

  it('Deve retornar uma lista de livros', () => {
    const autorId = 1;
    chai.request(app)
      .get(`/autores/${autorId}/livros`)
            .set('Accept', 'application/json')
}

// trecho de código suprimido
```

Na sequência, colocamos um `.end()`, passando o que queremos que esse teste retorne. Isso de uma maneira parecida com os `gets` feitos anteriormente no `describe` de autor. Inclusive, podemos copiar como o `end` é feito, da linha 34 até a 40.

> Trecho de código copiado pela instrutora:

```kotlin
// trecho de código suprimido

      .end((err, res) => {
        expect(res.status).to.equal(200);
        expect(res.body).to.have.property('id');
        expect(res.body).to.have.property('nome');
        expect(res.body).to.have.property('nacionalidade');
        done();

// trecho de código suprimido
```

O `.end()` é uma função de _callback_ que recebe erro e resposta como parâmetro, abrimos uma _arrow function_ e depois abrimos as chaves para colocar o `expect` do teste, ou seja, o que esperamos que esse teste retorne. Podemos colar o que copiamos no nosso `end`.

> `autoresRoutes.test.js`

```kotlin
// trecho de código suprimido

  it('Deve retornar uma lista de livros', () => {
    const autorId = 1;
    chai.request(app)
      .get(`/autores/${autorId}/livros`)
      .set('Accept', 'application/json')
      .end((err, res) => {
        expect(res.status).to.equal(200);
        expect(res.body).to.have.property('id');
        expect(res.body).to.have.property('nome');
        expect(res.body).to.have.property('nacionalidade');
        done();
      });
  });
});

// trecho de código suprimido
```

Vamos trabalhar somente com a resposta. Então quando devemos retornar uma lista de livros, o esperado é que o status da requisição seja de código `200`.

O que mais esperamos que tenha nesse retorno? Vamos lembrar como definimos o nosso retorno no arquivo `autoresController`.

> `autoresController`

```csharp
// trecho de código suprimido


  static listarLivrosPorAutor = async (req, res) => {
    const { params } = req;
    try {
      const listaLivros = await Autor.pegaLivrosPorAutor(params.id);
      const autor = await Autor.pegarPeloId(params.id);
      return res.status(200).json({ autor, livros: listaLivros });
    } catch (err) {
      return res.status(500).json(err.message);
    }
  };
}

// trecho de código suprimido
```

Temos o retorno de um status de código `200` e um json que é um objeto que contém duas propriedades: `autor` e `livros`. Logo, podemos inserir isso no nosso teste do arquivo `autoresRoutes.test.js`.

Esperamos que o `body` tenha uma propriedade `autor`. Logo, ao invés de `id` colocamos `autor`.

> `autoresRoutes.test.js`

```kotlin
// trecho de código suprimido

  it('Deve retornar uma lista de livros', () => {
    const autorId = 1;
    chai.request(app)
      .get(`/autores/${autorId}/livros`)
      .set('Accept', 'application/json')
      .end((err, res) => {
        expect(res.status).to.equal(200);
        expect(res.body).to.have.property('autor');
        expect(res.body).to.have.property('nome');
        expect(res.body).to.have.property('nacionalidade');
        done();
      });
  });
});

// trecho de código suprimido
```

Observe que os testes possuem uma sintaxe bem encadeada, para facilitar a leitura: `expect(res.body).to.have.property('');`. Seguindo, uma das propriedades é `autor`, a outra são os `livros`. Também podemos definir qual o tipo de retorno de livros.

Por exemplo, o `autor` sabemos que é um objeto; já `livros` precisa ser um _array_. Portanto, podemos incluir no último `expect(res.body)`, após o body colocamos `livros`; e ao invés de `to.have.property()` será o `to.be.an()` passando uma string escrito _array_.

> `autoresRoutes.test.js`

```kotlin
// trecho de código suprimido

  it('Deve retornar uma lista de livros', () => {
    const autorId = 1;
    chai.request(app)
      .get(`/autores/${autorId}/livros`)
      .set('Accept', 'application/json')
      .end((err, res) => {
        expect(res.status).to.equal(200);
        expect(res.body).to.have.property('autor');
        expect(res.body).to.have.property('livros');
        expect(res.body.livros).to.be.an('array');
        done();
      });
  });
});

// trecho de código suprimido
```

Por fim, fechamos a comunicação com um `done()` que significa "feito", em inglês. Esse `done`, precisa ser recebido por parâmetro no `it`. Então, ao abrirmos esse primeiro `it` (a verificação de teste) após o primeiro parâmetro onde abrimos a _arrow function_, ao invés de uma função vazia inserimos o `done`.

> `autoresRoutes.test.js`

```javascript
// trecho de código suprimido

  it('Deve retornar uma lista de livros', (done) => {
    const autorId = 1;
    chai.request(app)
      .get(`/autores/${autorId}/livros`)
      .set('Accept', 'application/json')
      .end((err, res) => {
        expect(res.status).to.equal(200);
        expect(res.body).to.have.property('autor');
        expect(res.body).to.have.property('livros');
        expect(res.body.livros).to.be.an('array');
        done();
      });
  });
});

// trecho de código suprimido
```

Vamos testar.

Temos um terminal com o servidor dev. No entanto, vimos que temos outro serviço Docker. Clicando no arquivo `docker-compose.yaml`, temos o `db` que está associado ao `dev`, e o teste. Isto é: temos um Docker para rodar os testes para nós.

Esse último funciona de forma semelhante ao dev: vai subir o ambiente, instalar o .Node e as bibliotecas necessárias, e rodar os testes.

Logo, no terminal dentro da pasta `2969-workflow-dev`, passamos o comando `sudo docker-compose up test`.

```bash
sudo docker-compose up test
```

Ao teclarmos "Enter", ele rodará os testes e pode ser que ele peça a sua senha de `sudo`. O próprio Docker subiu o ambiente, fez todas as instalações, e exibiu no terminal do Docker o resultado dos testes.

> Retorno selecionado pela instrutora:

> GET em /autores
> 
> Deve retornar uma lista de autores
> 
> Deve retornar um autor
> 
> Não deve retornar um autor com id inválido
> 
> Deve retornar uma lista de livros

No nosso `get` em /autores, o nosso teste "Deve retornar uma lista de livros" passou com sucesso. Logo, os testes passaram e tudo está funcionando.

No final, é interessante conferirmos a linha de saída do terminal:

> livraria_api_test exited with code 0

Esse container de teste não fica rodando, apenas executa os testes e sai. E essa última linha nos informa que ele saiu com o _code_ zero, e isso é ótimo. É o código que ele deve exibir para sabermos que não ocorreu nenhum erro.

Nossa _feature_ está quase completa. Vamos deixar nos materiais extras, mais alguns testes para você testar sozinho(a). Fizemos juntos esse primeiro teste do caminho feliz, mas há os testes dos caminhos não tão felizes, por exemplo, quando não se encontra um autor.

Voltando ao nosso card, nas definições de pronto, agora vamos para o "README do projeto atualizado".

Para isso, vamos ao arquivo `README.md` no VS Code adicionar uma linha onde colocamos os _endpoints_ expostos em `/autores`.

> README.md

```markdown
`/autores`
* `GET /autores`
* `GET /autores/:id`
* `POST /autores`
* `PUT /autores/:id`
* `DELETE /autores/:id`
```

Adicionamos mais um _endpoint_ entre as linhas 141 e 142, então escrevemos "`GET /autores/:id/livros`".

> README.md

```markdown
`/autores`
* `GET /autores`
* `GET /autores/:id`
* `GET /autores/:id/livros`
* `POST /autores`
* `PUT /autores/:id`
* `DELETE /autores/:id`
```

Pronto! Agora basta realizar o `commit` e incorporar no nosso código.

Te espero na próxima aula!