# 2.06 Incorporando o código

Agora, vamos **comitar** o nosso código.

## Nova _commit_ do código

Conforme já comentamos, usaremos a parte de **versionamento de código** do VSC, mas você pode continuar usando o terminal se preferir. É possível usar os _conventional commits_ pelo terminal também, ele é basicamente o padrão de escrita.

No VSC, clicamos no ícone de "**Source Control**", o terceiro na barra de tarefas da lateral esquerda. Em seguida, na aba aberta, clicamos nos três pontos horizontais na barra superior. Em seguida, clicamos em "**Changes > Stage All Changes**" para passar todas as nossas mudanças de código para dentro do _stage_, semelhante à execução de um comando `git add`.

Na mesma barra superior, clicamos no círculo de _conventional commits_. Neste novo _commit_, estamos adicionando testes. Então, na janela de _commit_, digitamos apenas "_test_" na barra de seleção e clicamos na opção de "**Tests**".

Seguindo para a próxima tela dessa janela, clicamos em "None" porque não estamos trabalhando com escopo. Na próxima tela, de **emojis**, podemos escrever "_test_" novamente e clicar em "_:white_check_mark:_" para representar a atualização com testes que estão passando.

Na quarta tela, escrevemos a **descrição breve** da atualização:

> add: testes para o método livros x autor

Pressionamos "Enter" e, na quinta tela, pressionamos "Enter" diretamente porque não queremos dar uma descrição mais longa. Fazemos o mesmo na sexta e última tela, porque não há nenhuma _breaking change_.

Agora, voltamos à barra superior da aba esquerda da tela e clicamos novamente no menu de três pontos horizontais. Nele, clicamos em "**Push**" para empurrar isso para o repositório.

De volta ao GitHub, na parte de "Actions", notamos na primeira linha que já foi disparado o gatilho da _action_ que precisa rodar em qualquer _push_ feito em _branches_ que **não são a _main_**.

O teste já está sendo executado, podemos clicar no teste e no Linter em seguida para observá-lo rodando.

Ao terminar de rodar, devemos **incorporar essas mudanças na nossa _main_**. Afinal já temos um código funcionando, uma _feature_ implementada que acreditamos que já foi testada e pode ser usada.

## Abrindo um _pull request_

Observamos que o próprio GitHub pergunta se queremos abrir um _pull request_. Então, clicamos no botão verde "**Compare & pull request**" no banner de aviso do _push_ recente, logo acima da parte de código. Assim, abrimos a página "_Open a pull request_".

Para abrir o _pull request_, cada empresa possui seus próprios padrões de texto, de resposta, etc. O que podemos fazer aqui é a parte mais básica: primeiro, **verificar** se ele está indo para o lugar certo.

O banner da página diz que o código está apto para a fusão ("_able to merge_"). Ou seja, não há nenhum conflito do _branch_ com a base.

Nesse mesmo banner, temos duas caixas de seleção. Na primeira, dizemos **para onde** esse código vai (para a _main_); na segunda, **de onde** vai (a partir da _branch_ `aula2/feat/livros-por-autor`).

Abaixo disso, na tela, há uma caixa de **comentário** em que podemos e devemos escrever o que a nossa _feature_ faz e como fazemos para executá-la. Podemos comentar o seguinte:

> Adicionado método para retornar lista de livros por autor.
> 
> - atualizado modelo Autor
> - atualizado controller de Autor
> - incluída rota `autors/:id/livros`
> - testes

Ou seja, nessa parte, explicamos o que fizemos. Também é podemos linkar com uma _issue_ no GitHub, entre outras possibilidades. Por fim, clicamos no botão verde "**Create pull request**" abaixo da caixa de texto.

Criado o _pull request_ para a main, somos redirecionados para a página de _requests_. Nela, o GitHub avisa:

> _Some checks haven't completed yet. 1 in progress and 1 successfull checks._

Ou seja, é avisado que um teste passou e outro está sendo executado no momento.

O primeiro, `pre-push`, já tinha passado - foi o teste feito na _branch_, listado com um _check_ verde. O segundo, `testes-unitarios`, está listado com a animação do círculo amarelo, indicado estar ainda em andamento.

No momento em que o segundo teste também passa, são exibidas as seguintes mensagens:

> - _All checks have passed._ ("Todos os checks passaram")
> - _This branch has no conflicts with the base branch._ ("Esse branch não tem conflitos com o branch base").

Podemos clicar no link à direita da primeira mensagem, com os dizeres "**Show all checks**", para ver os detalhes de cada um dos testes. Se clicamos em "**Details**" no teste `pre-push`, somos redirecionados para o Linter.

Clicando em "pre-push" no canto superior esquerdo, retornamos para todas as Actions. Nela, podemos clicar em "**testes-unitarios**" na aba lateral esquerda para verificar apenas as rotinas feitas no teste unitário.

Então, no centro da tela, clicamos em "**Aula2/feat/livros-por-autor**" para ver os detalhes. Nessa tela, clicamos em "**Test**" no centro da tela. Aqui, serão mostrados todos os passos desse teste numa lista. Podemos abrir cada passo e verificar o retorno no terminal e os logs.

Abrindo o passo "**Roda os testes**", são mostrados todos os resultados dos testes exatamente como num terminal. Nota-se que os testes das rotas passaram e os testes unitários dos modelos também. Tudo saiu corretamente.

Ou seja: **nosso código foi integrado!**

Agora vamos sair do menu das Actions e voltar para a parte de "**Code**", a tela principal do repositório.

Se selecionarmos a _main_ e procurarmos o nome do último _commit_, notaremos que ele ainda não apareceu. Isso porque nós apenas solicitamos um _pull request_, mas ainda não o finalizamos.

Após a solicitação, o código passou por toda a _pipeline_ de CI que definimos e todos os testes de _actions_ passaram.

## Mergeando o código

Primeiro, precisamos chegar à tela onde estão os _pull requests_. No menu abaixo do nome do repositório, clicamos na terceira opção: "**Pull requests**". Nessa tela, clicamos na pull request aberta: "**Aula2/feat/livos-por-autor**".

Descemos essa tela até o último comentário. Após a indicação de que todos os _checks_ passaram, clicamos no botão verde "_Merge pull request_".

Podemos deixar uma mensagem extra antes de confirmar, dizendo que as alterações foram verificadas e que estão satisfatórias. Por fim, clicamos em "**Confirm merge**" para confirmar a incorporação.

O GitHub avisará que **a requisição foi incorporada com sucesso e fechada**. Podemos deletar a branch se quisermos, no botão "Delete branch" ao lado direito do aviso, mas vamos deixá-la como registro por enquanto.

Agora, ao voltar à página principal do repositório, na área "Code" e na _branch_ "main", notaremos na frente da pasta "src" que os "**testes para o método livro + autor**" foram atualizados com sucesso no último _commit_ que fizemos.

Primeiramente, fizemos o _commit_ da _feature_ e, depois, o _commit_ do teste. Tudo está atualizado e a nossa _main_ está ok!

Vamos verificar nossa _checklist_. O "PR pronto para merge com `main`" já foi, também já fizemos alguns testes e o README. O teste unitário fica para você fazer, com as instruções no material extra!

Mas, e o "**PR revisado por pelo menos uma pessoa**"? Passou batido? Sobre isso, vamos ver algumas configurações de segurança para o repositório e como as aplicamos.

> Provavelmente, essas configurações já existirão no repositório de trabalho que você integrar. Mas, se você criar um, também vale a pena.

## Regras de proteção para _branches_

No menu superior do GitHub, abaixo do nome do repositório, clicamos na última opção: "**Settings**", ou "configurações".

Nessa página, há um menu à esquerda com a opção "**Branches**". Clicamos nela. Aqui, podemos adicionar regras de proteção para _branches_.

Não há nenhuma por enquanto, apenas dizemos que a nossa _branch_ padrão é a `main`, e isso também pode ser modificado. Na seção "Branch protection rules", clicamos no botão cinza "**Add branch protection rule**".

Vamos criar uma regra de proteção de _branch_ para que você veja onde colocamos esse tipo de necessidade, como a exigência de que determinado _code review_ (revisão de código) seja feito por outra pessoa, etc.

A primeira seção dessa tela é uma caixa de texto em que inserimos o **padrão de nome** das _branches_. Se quisermos, por exemplo, que todas as _branches_ que tenham `feat` no nome passem por essa regra de segurança, nós digitamos:

> feat/

Mas, no nosso caso, vamos criar uma regra para `main`. Então, digitamos:

> main

Abaixo disso, há uma lista de proteções que podemos selecionar, e algumas exigem que a conta seja GitHub Enterprise.

Aqui, definimos o que **pode ou não acontecer** quando realizamos um _push_ ou _pull request_. Podemos selecionar as seguintes caixas:

> **_Require a pull request before merging_**

Com isso, exigimos um pull request antes de mergear qualquer código na `main`. Essa regra possui uma subregra, "_Require approvals_", que exige a aprovação de alguém para o _merge_; ou seja, exige _code review_. Podemos até selecionar quantas pessoas precisam revisar o código, de uma a seis.

Não vamos marcar essa subregra, porque trabalharemos individualmente. Mas, normalmente, é a opção que selecionamos quando precisamos que pelo menos uma pessoa aprove o código.

Nós realizamos vários _status checks_, os quais são, basicamente, as ações que podem dar certo ou errado. A seguinte opção de regra exige que, para mergear, esses _status checks_ devem passar:

> **_Require status checks to pass before merging_**

Como essa regra não estava selecionada, poderíamos ter realizado o merge mesmo que o Linter não tivesse passado. Não comentamos isso anteriormente porque veríamos em seguida.

É interessante ter essa regra ativada: todos os _status checks_ feitos pelo GitHub Actions devem passar antes de permitir o _merge_ do código.

A subregra dessa regra, "_Require branches to be up to date before merging_", exige que as branches estejam sempre atualizadas antes de mergear. Vamos marcar essa opção também.

Há outras regras, como a "_Lock branch_" que trava a branch para que ela seja apenas lida. Todas elas são autoexplicativas - estão em inglês, mas você pode usar a opção de tradução se for necessário.

A última seção dessa página indica:

> Rules applied to everyone including administrators

Traduzindo: "Regras aplicadas para todos, incluindo administradores". Isso porque administradores de repositório podem ter o privilégio de passar por cima das regras, e podemos permitir ou não que eles façam isso.

Por fim, apertamos o botão verde "**Create**" ao final da página para criar as regras. Nesse momento, o GitHub pede uma autenticação com um código que chega como mensagem para o número de telefone do administrador. Inserido o código corretamente, as regras são salvas.

**Esse tipo de configuração adiciona camadas de segurança no nosso repositório!**

Então, podemos obrigar alguém a fazer o _code review_, assinalando o colaborador ou colaboradora responsável por isso nas _pull requests_.

**Por enquanto é isso!** Tivemos uma pequena amostra do trabalho com _actions_ e com a esteira de integração de código.

Então, vamos partir para o nosso próximo assunto.