# 2.09 Os recursos do Github Actions

A utilização da plataforma de integração contínua e entrega contínua do Github Actions é uma opção que melhora significativamente o processo de desenvolvimento e a qualidade de um software, podendo ser utilizada para automatizar testes, padronizações e deploys de nossos projetos, entre diversos outros recursos.

Sobre os recursos do Github Action que estão disponíveis para devs, marque as alternativas corretas que podem ser interessantes no desenvolvimento de um software.

- Alternativa incorreta
    
    [ ] 
    
    O Github Actions fornece máquinas virtuais do Windows e do Linux para executar fluxos de trabalhos que criam e testam as pull request de seu repositório, ainda não apresentando disponibilidade para o macOS.
    
    A plataforma Github Actions apresenta máquinas virtuais para o Windows, Linux e macOS, sendo uma opção para as pessoas desenvolvedoras executarem seus fluxos de trabalhos.
    
- Alternativa correta
    
    [x] 
    
    O Github Actions é uma plataforma que permite automatizar a sua compilação, realizar testes e monitoramento de suas implantações, além de possibilitar a criação de processos automatizados de execução de trabalhos, que testam as pull request de seu repositório.
    
    A plataforma possibilita todos esses recursos para a pessoa desenvolvedora, além de diversos outros que podem ser encontrados na documentação do Github.
    
- Alternativa correta
    
    [x] 
    
    O GitHub Actions oferece uma integração contínua muito flexível e customizável, permitindo que você crie fluxos de trabalho personalizados que se ajustam às necessidades do seu projeto.
    
    A plataforma é bastante flexível e personalizável, o que permite que você crie fluxos de trabalhos específicos para suas necessidades, apresentando suporte para diversas linguagens de programação e frameworks e permitindo a integração com várias outras ferramentas de serviço, como AWS, Google Cloud, Azure, entre outros.
    
- Alternativa incorreta
    
    [ ] 
    
    O Github Actions permite que você automatize tarefas, como execução de testes, através da criação de um _workflow_, coleção de comandos que são executados automaticamente quando ocorre um evento específico em seu repositório, como push em uma branch, um pull request, um release de uma nova versão, entre outros. Apesar de ser uma ótima plataforma, não é possível que sejam executados outros eventos em seu repositório em paralelo com a execução de um workflow.
    
    O GitHub Actions permite que você execute fluxos de trabalho quando outros eventos ocorrerem no seu repositório, sendo uma das vantagens da plataforma. Isso permite que, por exemplo, você execute uma série de testes a cada novo evento em seu código, como um push ou pull, cada um acionando um fluxo de trabalho específico, garantindo que seu código seja testado continuamente.