Já citamos o SNS anteriormente e comparamos com o SQS. Porém a AWS ainda fornece mais um serviço direcionado ao envio de mensagens, o SES (Simple E-mail Service). Já que a AWS fornece seu próprio serviço de e-mail, por que não utilizamos durante o curso?

Tanto o SQS quanto o SNS e o SES são serviços de mensagens, porém trabalham com focos diferentes.

O SNS utiliza o formato pub/sub para enviar mensagens a “assinantes” de determinado tópico. Usos comuns desse tipo de mensagem são avisos do tipo servidor indisponível, novo cadastro no sistema ou até mesmo sistema em manutenção em determinado dia/hora.

Porém, ao contrário do SQS que envia mensagens entre serviços ou partes da aplicação, o SNS pode atuar tanto no envio de mensagens entre aplicações (A2A) quanto na comunicação entre aplicações e usuários (A2P). Por isso, além de funcionar como emissor de mensagens em conjunto com o SQS - um evento SQS pode estar vinculado como gatilho a um evento SNS - o SNS também aceita outros protocolos, como e-mail, SMS e notificações push para celulares.

Já o SES trabalha especificamente com o envio de e-mails, fornecendo ferramentas de templates, monitoramento e manejo de erros, muito útil para envio de e-mails em massa e marketing. Porém, no caso do nosso projeto, além de não termos endereços válidos para testes, as próprias ferramentas de _sandbox_ do SES não atendiam tão bem à necessidade do nosso projeto de estudo quanto o Ethereal.

Além disso, utilizando uma lib própria do Node.js podemos sair um pouco do _vendor lock-in_ e experimentar com outras soluções. O Nodemailer pode ser utilizado em ambiente de produção da mesma forma que fizemos com os e-mails “dummy”, necessitando apenas de um servidor SMTP (é possível usar serviços como o Gmail) e das configurações de autenticação necessárias para cada caso.

**Resumindo**, o SNS pode ser usado tanto para comunicação entre duas ou mais aplicações quanto para comunicação entre aplicações e pessoas, sempre dentro do conceito pub/sub. Já o SES é voltado especificamente para o envio de e-mails comerciais.