Você é uma pessoa desenvolvedora trabalhando em um projeto chamado "DEVSPOT Portfolio", um sistema online onde devs podem criar e personalizar seus portfólios profissionais. Como parte do processo de criação de um novo perfil, o usuário recebe um e-mail confirmando seu cadastro no sistema. Para isso, você utiliza a biblioteca `nodemailer` com Serverless e AWS.

Analise o código abaixo:

```js
const nodemailer = require('nodemailer');

const emailTransport = async () => {
  return nodemailer.createTransport({
    host: 'smtp.ethereal.email',
    port: 587,
    auth: {
      user: 'elizabeth9@ethereal.email',
      pass: 'xVqyycAu7y2s4bwaUZ'
    }
  });
};

module.exports.enviaEmailNoCadastro = async (evento) => {
  const body = JSON.parse(evento.Records[0].body);
  const transport = await emailTransport();
  await transport.sendMail({
    from:'elizabeth9@ethereal.email',
    to: body.to,
    subject: body.subject,
    text: body.text
  });
};
```

Qual trecho é responsável por enviar o e-mail de confirmação utilizando as informações fornecidas pelo evento criado?

- Alternativa **correta**
    
    `await transport.sendMail({from:'elizabeth9@ethereal.email',to: body.to,subject: body.subject,text: body.text});`
    
    O trecho utiliza o método `transport.sendMail()` para efetivamente enviar o e-mail com as informações fornecidas no evento.
    
- Alternativa incorreta
    
    `const nodemailer = require('nodemailer');`
    
    A linha apenas importa a lib `nodemailer` para uso no código, mas não envia o e-mail.
    
- Alternativa incorreta
    
    `const transport = await emailTransport();`
    
    A linha apenas cria o objeto de transporte para o envio do e-mail, mas não realiza o envio em si.
    
- Alternativa incorreta
    
    `return nodemailer.createTransport({host: 'smtp.ethereal.email', port: 587, auth: {user: 'elizabeth9@ethereal.email', pass: 'xVqyycAu7y2s4bwaUZ'}});`
    
    O trecho apenas configura o transporte de e-mail, mas não envia o e-mail de confirmação.
