Agora que chegamos ao fim do curso, **recomendamos fortemente** que você destrua todas as instâncias criadas na AWS para a API base, para evitar cobranças desnecessárias em sua conta.

Para fazer isso, abra o terminal na pasta da API `backend-base` (onde estão os arquivos `Infraestrutura.sh` e `Desligar.sh`) e execute `./Desligar.sh`. No final do processo você deverá ver no terminal a mensagem `Destroy complete! Resources: <número de recursos> destroyed` (“Destruição completa! Recursos: <número de recursos> destruídos”, tradução livre).

Nesse momento você também pode remover em definitivo o projeto Serverless e todos os recursos criados automaticamente na AWS.

Para isso, vá até a pasta do projeto `serverless` e execute o seguinte comando:

```bash
sls remove --stage=prod
```

**Obs:** É possível que a remoção do projeto não seja concluída se existir algum arquivo dentro do bucket S3 criado para a aplicação. Nesse caso:

1. Delete manualmente o conteúdo do bucket direto no console da AWS > S3 (não delete o bucket em si);
2. Aguarde alguns minutos;
3. Execute `sls remove --stage=prod` novamente.

Após a finalização do processo pelo Serverless, você verá a confirmação no terminal:

```bash
Service serverless-3 has been successfully removed (10s)
```

Confira no console da AWS para garantir que todas as instâncias de recursos foram efetivamente canceladas. Caso não tenha ocorrido, apague manualmente selecionando o recurso e clicando em “deletar”.

Por último, consulte o console do CloudFormation em AWS > CloudFormation e verifique se há stacks auxiliares do Serverless Framework a serem apagadas.