# 3.05 Tratando callbacks com Promises
**Antônio:** Já começamos a processar os dados de um arquivo CSV com a função `converteDadosCsv()` que os recebe como parâmetro. Com isso, conseguimos converter com sucesso cada aluno para um objeto em um `console.log()` em conjunto com a biblioteca Fast-CSV.

Porém, não queremos fazer um `console.log()`. Na verdade, queremos fazer uma requisição `post` na API que fizemos _deploy_ na primeira aula. Mas, como fazer isso?

## Funções assíncronas

Abrimos "cadastro_batch > `converteDadosCsv.js`". Dentro da função _callback_ do evento de `data` (dados) poderíamos abrir o corpo da função e começar a fazer uma requisição `fetch`, por exemplo. Mas, isso não é o ideal.

Queríamos deixar a função `converteDadosCsv()` somente com a responsabilidade de processar os dados do CSV. Até porque queremos receber os alunos convertidos no `index.js` a partir dessa função. Assim, cada função tem sua própria responsabilidade, além de ajudar na manutenção.

Então, como agrupar esses alunos e fazer com que a função retorne a lista de alunos?

No início da função `converteDadosCsv()` podemos escrever `const alunos` que recebe uma lista vazia. Em seguida, na função _callback_ do evento de `data`, vamos apagar `console.log()` e escrever `alunos.push()`, passando `aluno`.

Com isso, vamos incrementar cada aluno na lista conforme lemos o arquivo CSV.

No final da função, poderíamos retornar essa lista de `alunos`.

> `converteDadosCsv.js`:

```js
function converteDadosCsv(dados) {
  const alunos = [];

  const stream = parse({ headers: ["nome", "email"], renameHeaders: true })
    .on("data", (aluno) => alunos.push(aluno))
    .on("error", (erro) => console.log(erro))
    .on("end", () => console.log("O arquivo CSV foi processado."));

  stream.write(dados);
  stream.end();

  return alunos;
}
```

Após salvar o arquivo, vamos em "cadastro_batch > local > `index.js`". Ao fim de `cadastrarAlunos`, vamos dar um `console.log()` em `alunos` que recebemos como retorno da função.

> `index.js`

```js
// código omitido…

module.exports.cadastrarAlunos = async (evento) => {

// código omitido…

  const alunos = await converteDadosCsv(dadosArquivo);

  console.log(alunos);
};
```

Depois de também salvar esse arquivo, vamos abrir o terminal integrado e reiniciar o servidor com "Ctrl + C" seguido do comando:

```undefined
sls offline
```

> Server ready: [http://localhost:3000](http://localhost:3000/)

Em seguida, vamos para o Thunder Client, onde a requisição "POST/alunos/batch" já está aberta. Vamos apertar o botão "_Send_" para enviar essa requisição.

> POST [http://localhost:3000/alunos/batch](http://localhost:3000/alunos/batch)

```json
{
    "mensagem": "Simulando upload de arquivo…"
}
```

No terminal integrado, foi impresso uma lista vazia.

```css
[]
O arquivo CSV foi processado.
```

Talvez você já imaginasse que isso fosse acontecer. Vamos voltar em `converteDadosCsv.js` para entender melhor.

Perceba que a lista vazia da constante `alunos` foi retornada diretamente pelo nosso programa. Isso porque essas operações de funções _callback_ executadas para cada evento são operações **assíncronas**.

O que aconteceu é um comportamento padrão do próprio JavaScript: quando registramos funções assíncronas para serem executadas em um momento posterior, elas vão ser executadas apenas depois do restante do código. Por isso, o `return alunos` foi executado primeiro e depois as funções assíncronas.

Nesse caso, o ideal seria poder barrar a execução do código. Será que teria como utilizar um `await` antes de `parse()` para receber o retorno de `alunos`? Infelizmente, a biblioteca Fast-CSV não fornece suporte para trabalhar com `async` e `await`, somente funções _callback_.

### Tratando _callbacks_ com `Promises`

Como resolver isso? Vamos utilizar uma técnica bem interessante do JavaScript que serve justamente para "converter" o código. Primeiro, vamos escrever o trecho de código para você entender melhor.

No início da função `converteDadosCsv()`, vamos criar uma nova promessa do JavaScript ao escrever `new Promise()` que recebe uma função _callback_ com dois parâmetros: `resolver` e `rejeitar`.

Você já deve saber que promessas podem ser resolvidas ou rejeitadas. Porém, o interessante do `new Promise()` é que podemos escrever antes dele a palavra-chave `await`. Consequentemente, vamos tornar a função `converteDadosCsv` em assíncrona, isto é, `async function`.

Vamos recortar de `const alunos` até `stream.end()` para movê-lo para dentro da função _callback_ da promessa que acabamos de criar.

> `converteDadosCsv.js`:

```js
async function converteDadosCsv(dados) {
  await new Promise((resolver, rejeitar) => {
    const alunos = [];

    const stream = parse({ headers: ["nome", "email"], renameHeaders: true })
      .on("data", (aluno) => alunos.push(aluno))
      .on("error", (erro) => console.log(erro))
      .on("end", () => console.log("O arquivo CSV foi processado."));

    stream.write(dados);
    stream.end();
  })

  return alunos;
}
```

Como funciona esse código?

> Quando utilizamos a palavra-chave `await` junto com uma promessa do JavaScript, a execução do código é barrada até que a promessa seja concluída. Ou seja, até que ela seja **resolvida** ou **rejeitada**.

No método `on("end")`, vamos substituir `console.log()` por `resolver()`, passando `alunos` como parâmetro. Desse modo, vamos passar a lista `alunos` atualizada depois que o processamento do arquivo for feito sem erros. Ou seja, se o processamento está sem erros, isso significa que lista está preenchida com cada um dos alunos e a promessa vai ser resolvida ao passar essa informação como parâmetro.

Da mesma forma, na função _callback_ do evento de `error`, vamos substituir `console.log()` por `rejeitar()`, passando um `new Error()` como parâmetro. Em `Error()`, vamos dizer que `Houve um erro no processamento do arquivo CSV.` entre aspas duplas.

Esse código é útil, pois a promessa é concluída quando é rejeitada. Assim, o arquivo vai parar de ser processado automaticamente ao executar a método `rejeitar()`.

Mas, ainda falta modificar a parte de `return alunos`. Os `alunos` estão presos dentro da função _callback_ da promessa. Como resgatamos essa informação? É por isso que escrevemos `resolver(alunos)`.

Se resolvemos a promessa passando `alunos` como parâmetro, podemos recuperar essa informação ao escrever `const resultado` antes de `await new Promise()`. Em seguida, vamos mudar `return alunos` para `return resultado`.

```js
async function converteDadosCsv(dados) {
  const resultado = await new Promise((resolver, rejeitar) => {
    const alunos = [];

    const stream = parse({ headers: ["nome", "email"], renameHeaders: true })
      .on("data", (aluno) => alunos.push(aluno))
      .on("error", (erro) => rejeitar(new Error("Houve um erro no processamento do arquivo CSV.")))
      .on("end", () => resolver(alunos));

    stream.write(dados);
    stream.end();
  })

  return resultado;
}
```

Em resumo, encapsulamos o código que continha funções _callback_ assíncronas dentro da função _callback_ da promessa. Ao utilizar uma `promise` do JavaScript, podemos utilizar a palavra-chave `await` para barrar a execução do código. Só vamos retornar o `resultado` da promessa depois que o processamento tiver sido feito, isto, é, após executar as funções assíncronas.

Tem um último detalhe para ajeitar. A constante `resultado` não necessariamente são os `alunos`, também pode ter o erro que passamos para o método `rejeitar()`. Então, precisamos tratar esse caso.

Antes de `return resultado`, vamos escrever uma trativa básica de erro com `if()`, passando `resultado instanceof Error`. Fora dos parênteses de `if`, passamos um `throw resultado`. Assim, se o `resultado` foi uma instância de erro, vamos lançar esse erro.

```js
async function converteDadosCsv(dados) {
  const resultado = await new Promise((resolver, rejeitar) => {

// código omitido…

  })

  if (resultado instanceof Error) throw resultado;

  return resultado;
}
```

## `Try-catch` no index

Agora, vamos em "cadastro_batch > local > `index.js`". Falta fazer a tratativa com `try-catch` na função `cadastrarAlunos`.

No início da função, vamos escrever `trycatch` para utilizar o _autocomplete_ do VSCode. Em seguida, renomeamos o parâmetro de `catch` para `erro`.

Por fim, vamos recortar de `const eventoS3` até `console.log(alunos)` para colocar dentro do `try`.

Por fim, agora precisamos aguardar a função `converteDadosCsv()` ser concluída. Por isso, a `const alunos` vai receber `await converteDadosCsv()`.

No `catch`, vamos apenas dar um `console.log()` no `erro`.

> `index.js`:

```js
module.exports.cadastrarAlunos = async (evento) => {
  try {
    const eventoS3 = evento.Records[0].s3;

    const nomeBucket = eventoS3.bucket.name;
    const chaveBucket = decodeURIComponent(eventoS3.object.key.replace(/\+/g, " "));

    const dadosArquivo = await obtemDadosDoCsvDoBucket(nomeBucket, chaveBucket);

    const alunos = await converteDadosCsv(dadosArquivo);

    console.log(alunos);
  } catch (erro) {
    console.log(erro);
  }
};
```

Vamos conferir se essa técnica de criação de promessa que escrevemos vai funcionar? Será que o código vai aguardar a inserção dos alunos na lista `alunos`?

Para isso, após salvar os arquivos, vamos reiniciar o servidor no terminal integrado com "Ctrl + C" e o comando `sls offline`. Feito isso, vamos enviar novamente a requisição "POST/alunos/batch" no Thunder Client.

Enquanto isso, no terminal integrado aparece uma lista com três objetos, assim como queríamos.

```bash
[
    { nome: 'Antônio Evaldo', email: 'antonio.evaldo@exemplo.com' }
    { nome: 'Samuel Teixeira', email: 'samuel.teixeira@exemplo.com' }
    { nome: 'Carla Rejane', email: 'carla.rejane@exemplo.com' }
]
```

Agora, podemos utiliza essa lista de `alunos` para fazer o cadastro em lote. Com isso, concluímos a técnica de conversão de funções assíncronas para utilizar o `await`. Até o próximo vídeo.