# 3.09 Cadastrando os alunos em batch
**Antônio:** Conseguimos processar o arquivo CSV com sucesso. Já obtivemos uma lista de alunos com base nas informações desse arquivo. Relembrando o fluxo do cadastro de alunos, a primeira etapa do processa da execução da função lambda era processar o CSV. Agora, podemos passar para a segunda etapa de **cadastro em _batch_ (lote) na API**.

## Criando função para cadastro em lote

Vamos voltar ao "cadastro_batch > local > `index.js`" para implementar essa funcionalidade.

Na função `cadastrarAlunos`, temos a constante de `alunos` recebendo o retorno `await converteDadosCsv()`.

Ao invés de fazer um `console.log()` em `alunos`, vamos fazer um `await` de uma função assíncrona que ainda vamos criar chamada `cadastrarAlunosNoBd()` que vai interagir mais diretamente com a API.

> `index.js`:

```js
module.exports.cadastrarAlunos = async (evento) => {
  try {

// código omitido…

    const alunos = await converteDadosCsv(dadosArquivo);

    await cadastrarAlunosNoBd();
  } catch (erro) {
    console.log(erro);
  }
};
```

Abrimos o explorador do VSCode com os arquivos do projeto para criar um novo arquivo chamado `cadastrarAlunosNoBd.js` dentro da pasta "cadastro_batch", mas fora da pasta "local". Afinal, essa função não vai ser executada apenas localmente. Também pode ser utilizada em momentos de _deploy_ e produção.

Nesse arquivo, vamos criar a função `cadastrarAlunosNoBd()` que recebe `alunos` como parâmetro. Fora da função, vamos dar um `module.exports` que vai ser igual a um objeto com `cadastrarAlunosNoBd`.

> `cadastrarAlunosNoBd.js`:

```js
function cadastrarAlunosNoBd(alunos) {

}

module.exports = { cadastrarAlunosNoBd };
```

Após salvar o arquivo, podemos importar essa função no `index.js`. Para isso, posicionamos o cursor ao final de `cadastrarAlunosNoBd` e apertar "Ctrl + Espaço". Verificamos se a importação apareceu no começo do arquivo.

Em seguida, vamos passar `alunos` como parâmetro da função `cadastrarAlunosNoBd()`.

Na próxima linha, vamos dar um `console.log()` com a frase: `Cadastro dos alunos realizado com sucesso!` entre aspas duplas. Se não houver nenhum erro no processo, essa frase vai ser impressa no terminal integrado.

> `index.js`:

```js
const { cadastrarAlunosNoBd } = require("../cadastrarAlunosNoBd");

// código omitido…

module.exports.cadastrarAlunos = async (evento) => {
  try {

// código omitido…

    const alunos = await converteDadosCsv(dadosArquivo);

    await cadastrarAlunosNoBd(alunos);

    console.log("Cadastro dos alunos realizado com sucesso!");
  } catch (erro) {
    console.log(erro);
  }
};
```

## Cadastrando alunos

Agora, podemos trabalhar dentro do arquivo `cadastrarAlunosNoBd.js`. Vamos escrever `async` antes de `function`, pois é uma função assíncrona.

Já sabemos que temos a lista de `alunos` disponível dos vídeos anteriores. Mas, como iterar sobre uma lista e realizar uma operação assíncrona?

Por exemplo, poderíamos fazer um `for` de `const aluno of alunos`. E, dentro do `for`, vamos fazer um `fetch()` para fazer uma requisição para uma URL disponível do _deploy_.

> O `fetch()` está disponível de forma nativa apenas a partir da versão 18 do Node.

Mas, tem um problema. Não seria performático utilizar um `await` no `fetch()`, pois teríamos que executar um `await` para cada um deles. Imagina se cadastramos mil alunos? Teríamos que esperar cada aluno ser cadastrado para poder cadastrar o próximo.

Como lidamos com muitos dados, vamos precisar de uma abordagem diferente que utiliza o modelo de arquitetura do JavaScript.

Vamos apagar esse código `for`. Na verdade, vamos criar uma `const` chamada `alunosPromessas` para indicar que vamos utilizar o recurso de _promises_. Essa constante vai receber `alunos.map()`, pois queremos reescrever o _array_.

No `map()`, vamos receber `aluno` como parâmetro de uma função _callback_. Para cada `aluno`, vamos retornar o método `fetch()` porque por padrão já retorna uma _promise_. Não vamos utilizar `await` antes do `fetch`, pois queremos retornar uma promessa.

Como primeiro parâmetro do `fetch()`, vamos colar entre aspas duplas a URL que a Ju Amoasei fez na primeira aula.

> Lembre-se de utilizar a URL do seu _deploy_ da API.

Como segundo parâmetro, vamos passar um objeto para especificar que queremos fazer uma requisição `POST`. Por isso, vamos colocar a propriedade `method` como uma _string_ `POST`. Também vamos colocar `headers` como um objeto com a propriedade `Content-Type` com o valor `application/json`. Por fim, vamos ter o `body` como `JSON.stringify()` passando como parâmetro o `aluno` em questão.

> `cadastrarAlunosNoBd.js`:

```js
async function cadastrarAlunosNoBd(alunos) {
  const alunosPromessas = alunos.map((aluno) => {
    return fetch("http://curso-serverless2-api-1428908743.us-east-1.elb.amazonaws.com/alunos", {
      method: "POST",
      headers: { "Content-Type": "application/json" },
      body: JSON.stringify(aluno)
    })
  });
}

module.exports = { cadastrarAlunosNoBd };
```

Renomeamos as propriedades dos objetos dos alunos para ter `nome` e `email` em minúsculas, exatamente para poder fazer o cadastro mais diretamente. Afinal, a API espera receber as propriedades em minúsculas.

Fizemos um `map()` em `alunos` e o retornamos para uma constante chamada `alunosPromessas`, porque queremos ter uma lista de promessas para resolvê-las todas de uma vez.

Para isso, fora da função _callback_, escrevemos `await Promise.all()` que é método do próprio JavaScript. Vamos passar a constante `alunosPromessas` como parâmetro.

```js

async function cadastrarAlunosNoBd(alunos) {

// código omitido…

  await Promise.all(alunosPromessas);
}
```

Como essas promessas vão ser resolvidas ao mesmo tempo? O `Promise.all()` vai dar início a execução de cada promessa de forma paralela. Por conta disso, o JavaScript não sabe qual promessa vai ser realizada primeiro.

Por isso, quando utilizamos essa técnica, pode ser que alguns alunos sejam cadastrados em uma ordem diferente da que foi passada no CSV. No nosso caso em específico, isso não é um problema.

Essa técnica é perfeita para o nosso caso, pois não precisamos esperar pelo cadastro de cada aluno para cadastrar o próximo. Isso só é possível por causa da forma como o JavaScript funciona.

> Vamos deixar um artigo na próxima atividadede "Para saber mais" que explica com mais detalhe sobre a arquitetura do Node.js.

Agora, vamos fazer uma tratativa de erros para esse retorno do `Promise.all()`. Para isso, vamos escrever `const respostas` para receber esse `await Promise.all()`.

Em uma nova linha, vamos escrever um `if()`, passando `respostas.some()`. Utilizamos esse método de _arrays_, porque queremos verificar se pelo menos alguma dessas respostas do método `fetch()` não deu certo.

Em `some()`, para cada `resposta` vamos verificar o oposto de `resposta.ok`. Ou seja, `!resposta.ok`. Quando a promessa é resolvida com sucesso, ela vai possuir uma propriedade chama `ok`.

Agora, vamos escrever dentro do `if()`, pois se alguma `resposta` não der certo, vamos fazer um `throw new Error()` dizendo que `Houve um erro no cadastro de um ou mais alunos`.

```js

async function cadastrarAlunosNoBd(alunos) {

// código omitido…

  const respostas = await Promise.all(alunosPromessas);

  if (respostas.some((resposta) => !resposta.ok)) {
    throw new Error("Houve um erro no cadastro de um ou mais alunos");
  }
}
```

Com isso, já podemos testar.

> Se você estiver utilizando um arquivo CSV **diferente** do que disponibilizamos, cuidado ao colocar um grande número de alunos nesse arquivo. Pois, agora vamos fazer uma requisição para a API que fizemos _deploy_ na AWS e cada requisição pode ter uma pequeno **custo**.

## Fazendo a requisição

Mas, antes de fazer um `POST` em _batch_, primeiro vamos fazer um `GET` na mesma URL que utilizamos no `fetch()` para confirmar se funciona como esperamos.

No Thunder Client ("Ctrl + Shift + R"), vamos fazer uma nova requisição ao apertar o botão "New Request". Vai ser uma requisição `GET`. Na barra de endereço, vamos colar a URL do `fetch()` sem as aspas.

> GET

```bash
http://curso-serverless2-api-1428908743.us-east-1.elb.amazonaws.com/alunos
```

> []

Foi retornada uma lista vazia e o _status_ como `200 OK`. Com isso, confirmamos que tudo está funcionando.

Agora, é importante reiniciar o servidor no terminal integrado com "Ctrl + C" e o comando `sls offline`. Feito isso, vamos enviar a requisição "POST/alunos/batch" no Thunder Client.

> POST [http://localhost:3000/alunos/batch](http://localhost:3000/alunos/batch)

```json
{
    "mensagem": "Simulando upload de arquivo…"
}
```

No terminal integrado, aparece a frase que estipulamos no `console.log()` caso não houvesse erros no processo.

> Cadastro dos alunos realizado com sucesso!

Novamente, vamos enviar a requisição `GET` da URL de _deploy_ da API.

> GET

```bash
http://curso-serverless2-api-1428908743.us-east-1.elb.amazonaws.com/alunos
```

Com isso, já é retornado uma lista com três objetos do arquivo CSV.

```json
[
    {
        "_id": "642b2182d5f8d84d6b8ac745",
        "nome": "Carla Rejane",
        "email": "carla.rejane@exemplo.com"
    },
    {
        "_id": "642b2182d5f8d84d6b8ac743",
        "nome": "Antônio Evaldo",
        "email": "antonio.evaldo@exemplo.com"
    },
    {
        "_id": "642b21827ed2cfc3ee5bed10",
        "nome": "Samuel Teixeira",
        "email": "samuel.teixeira@exemplo.com"
    }
]
```

Note que os alunos não estão na mesma ordem do CSV. Se fossem cadastrados de baixo para cima, o `Antônio Evaldo` deveria aparecer em último. Isso denuncia que o `Promise.all()` pode não respeitar a ordem, mas não tem problema no cenário da nossa API.

Praticamente finalizamos a segunda e terceira etapa de fazer upload no bucket com a função lambda reagindo de acordo. A partir do próximo vídeo, vamos preparar o nosso projeto para _deploy_. Te espero lá.