No último vídeo, você aprendeu como converter um código que usa funções assíncronas para utilizar `async/await`. Essa abordagem permite que o fluxo de código se torne mais legível e controlado, além de facilitar a separação de responsabilidades de funções e seus tratamentos de erros.

Com base nisso, considere o código abaixo. Ele contém uma função assíncrona que imprime a frase "Olá, Mundo!" depois de 3 segundos.

```js
function cumprimentarEm3Segundos() {
  setTimeout(() => {
    console.log("Olá, Mundo!");
  }, 3000);
}


cumprimentarEm3Segundos();


console.log("Código após executar a função assíncrona");
```

Note que depois da declaração da função `cumprimentarEm3Segundos`, ela é executada e, em seguida, imprimimos a frase "Código após a função assíncrona". Entretanto, ao executar o código acima, essa frase é executada primeiro e, apenas 3 segundos depois, a frase "Olá, Mundo!" é mostrada, como na saída abaixo:

```bash
Código após a função assíncrona  # executado imediatamente
Olá, Mundo!  # executado depois de 3 segundos
```

Esse é o comportamento padrão de como o JavaScript lida com funções assíncronas. Porém, ao executar a função `cumprimentarEm3Segundos`, deseja-se que o código seja pausado até que o cumprimento aconteça, e que apenas em seguida a frase "Código após a função assíncrona" apareça.

Quais dos códigos abaixo resolvem o nosso problema?

- Alternativa incorreta
    
    [ ] 
    
    ```js
    function cumprimentarEm3Segundos() {
      return new Promise((resolver) => {
        setTimeout(() => {
          resolver("Olá, Mundo!");
        }, 3000);
      });
    }
    
    
    const resultado = cumprimentarEm3Segundos();
    
    
    console.log(resultado);
    
    
    console.log("Código após executar a função assíncrona");
    ```
    
    Quase lá, faltou apenas utilizar o `await` antes de `cumprimentarEm3Segundos()`. Do jeito que está, este código imprime imediatamente `Promise { <pending> }` e, depois de 3 segundos, imprime a frase "Código após executar a função assíncrona".
    
- Alternativa correta
    
    [x] 
    
    ```js
    function cumprimentarEm3Segundos() {
      return new Promise((resolver) => {
        setTimeout(() => {
          console.log("Olá, Mundo!");
          resolver();
        }, 3000);
      });
    }
    
    
    await cumprimentarEm3Segundos();
    
    
    console.log("Código após executar a função assíncrona");
    ```
    
    Note que este código retorna diretamente a Promise para a função `cumprimentarEm3Segundos` e utilizamos o `await` apenas na chamada dessa função, o que também é válido. Note também que quando não utilizamos o `await` dentro da função `cumprimentarEm3Segundos`, declarar o `async` antes dela se torna opcional (mas ela continua sendo assíncrona).
    
    Dessa forma, o código será barrado com sucesso até que a Promise seja concluída. Assim, a frase "Código após executar a função assíncrona" realmente só será mostrada depois da frase "Olá, Mundo!".
    
- Alternativa correta
    
    [x] 
    
    ```js
    async function cumprimentarEm3Segundos() {
      await new Promise((resolver) => {
        setTimeout(() => {
          console.log("Olá, Mundo!");
          resolver();
        }, 3000);
      });
    }
    
    
    await cumprimentarEm3Segundos();
    
    
    console.log("Código após executar a função assíncrona");
    ```
    
    Nós criamos uma nova Promise e guardamos dentro dela o código que contém a execução de uma função assíncrona (neste caso, a função callback do `setTimeout`). Nessa Promise, podemos aplicar o `await` e barrar com sucesso o código até que a Promise seja concluída. Assim, a frase "Código após executar a função assíncrona" realmente só será mostrada depois da frase "Olá, Mundo!".
    
- Alternativa correta
    
    [x] 
    
    ```js
    function cumprimentarEm3Segundos() {
      return new Promise((resolver) => {
        setTimeout(() => {
          resolver("Olá, Mundo!");
        }, 3000);
      });
    }
    
    
    const resultado = await cumprimentarEm3Segundos();
    
    
    console.log(resultado);
    
    
    console.log("Código após executar a função assíncrona");
    ```
    
    Note que este código retorna diretamente a Promise para a função `cumprimentarEm3Segundos` e utilizamos o `await` apenas na chamada dessa função, o que também é válido. Note também que quando não utilizamos o `await` dentro da função `cumprimentarEm3Segundos`, declarar o `async` antes dela se torna opcional (mas ela continua sendo assíncrona).
    
    Além disso, executamos a função `resolver` passando a frase "Olá, Mundo!" como parâmetro. Dessa forma, podemos obter essa frase como resultado de `await cumprimentarEm3Segundos()`.

