# 04 Controles do form

Agora, o que precisamos é, de fato, trazer essas **unidades federativas** (UFs) brasileiras para o nosso _dropdown_.

## Obtendo as unidades federativas

Podemos nos valer de diferentes estratégias para fazer isso, mas no desafio e na aula anterior, sugerimos trabalhar com uma camada de **cache**, guardando os resultados das unidades federativas em memória.

Assim, evitamos que vários pedidos sejam feitos, visto que essa não é uma lista que não vai mudar muito. É muito difícil que, no período de uma atualização de página, um estado brasileiro seja criado!

Sendo assim, como já deixamos tudo isso pronto no desafio e na aula anterior, o que precisamos fazer agora é **usar** o que temos.

No arquivo `dropdown-uf.component.ts`, vamos criar um **construtor** (`constructor () {}` **recebendo o nosso serviço** injetado. Então, entre os parênteses, chamamos o `private unidadeFederativaService`, cujo tipo será `UnidadeFederativaService`.

Além disso, diremos que a nossa classe `DropdownUfComponent` implementa o `OnInit` em sua declaração:

> `dropdown-uf.component.ts`

```ts
export class DropdownUfComponent implements OnInit {
  @Input() label: string = '';
  @Input() iconePrefixo: string = '';

  filteredOptions = []

  constructor(
    private unidadeFederativaService: UnidadeFederativaService) {

  }
```

Abaixo do fechamento do construtor, ainda dentro da classe, vamos adicionar o método `ngOnInit()`, automaticamente sugerido e completado pelo VS Code. Esse método não retorna nada, por isso o `void {}`.

Sabendo disso, podemos chamar nosso serviço dentro das chaves do `void`, com `this.unidadeFederativaService` e pedir o método `listar()`.

Depois de listar, podemos fazer um `subscribe()` e, dentro desse método, teremos acesso aos dados que voltaram da API, então: `dados => {}`:

```ts
 ngOnInit(): void {
    this.unidadeFederativaService.listar()
      .subscribe(dados => {
            
            })
    }
```

Podemos fazer o que quisermos com essa variável. Por exemplo, podemos criar uma lista de unidades federativas fora desse método, logo abaixo do `@Input`.

Essa lista se chamará `unidadesFederativas` e será do tipo `UnidadeFederativa[]`, pois é um array (isso foi feito no desafio).

Teremos uma marcação em vermelho em `unidadesFederativas`, pois essa propriedade não foi inicializada e não é atribuída no construtor. Então, podemos inicializá-la com um array vazio:

```ts
unidadesFederativas: UnidadeFederativa[] = [];
```

Assim, garantimos que tudo funciona e o TypeScript para de reclamar.

Além disso, estamos sendo mais defensivos. Imagine que o componente tentou fazer algo com essas `unidadesFederativas` antes da API responder.

Não teremos problema nesse caso, porque como é um array vazio, todos os métodos do array já estarão disponíveis. Ou seja, ele não será `undefined` e não receberemos aquele grande erro em vermelho no console.

Voltando para o nosso `subscribe()`, quando esses dados chegarem, podemos dizer que `this.unidadesFederativas` vai receber os `dados` que acabamos de sobescrever.

Para garantir que isso funciona, vamos dar um `console.log()` dos valores de `unidadesFederativas`.

**Então, nosso método `ngOnInit()` ficará assim, por fim:**

```ts
ngOnInit(): void {
    this.unidadeFederativaService.listar()
        .subscribe(dados => {
            this.unidadesFederativas = dados
            console.log(this.unidadesFederativas)
        })
}
```

Agora, podemos testar se o que implementamos no desafio da aula anterior está funcionando.

Com tudo isso pronto, sem erros no VS Code, vamos (com um pouco de esperança!) para o nosso navegador para verificar se temos algum erro no console.

Ao recarregar a página da JornadaMilhas, não recebemos nenhum erro no menu Inspecionar!

Na aba "Network", podemos notar uma chamada única para os nossos estados; porém, temos dois `console.log()` desses estados. Ou seja, a nossa camada de cache está funcionando corretamente.

## Desafio: Filtro do Autocomplete

O que precisamos fazer agora que já temos as unidades federativas em mãos?! Vincular isso com o Autocomplete que começamos a implementar!

Na [documentação do Autocomplete do Angular Material](https://material.angular.io/components/autocomplete/overview), vamos abrir a aba de TypeScript to código do componente de exemplo para entender como fazer isso.

Podemos implementar um filtro (`_filter`), um método que mudará a exibição desse Autocomplete a depender do que a pessoa usuária digitar:

> Documentação

```ts
private _filter(value: string): string[] {
    const filterValue = value.toLowerCase();

    return this.options.filter(option => option.toLowerCase().includes(filterValue));
}
```

Isso ficará como **desafio** para você! A prática consistirá em dois passos:

1. Criar um `formControl` para cada input desses: um para "Origem" e um para "Destino".
2. Esse `formControl` pode ser passado via input para o nosso componente. Nele, podemos fazer o que o Material sugere na documentação: `this.myControl`, usando o `formControl` que recebemos via input, `.valueChanges.pipe()` e, dentro desse método, inserir um código de RxJS para fazer o `map()` e filtrar os estados brasileiros.

> Exemplo da documentação

```ts
ngOnInit() {
    this.filteredOptions = this.myControl.valueChanges.pipe(
        startWith(''),
        map(value => this._filter(value || '')),
    );
}
```

Deixaremos uma **atividade** a seguir, descrevendo o desafio mais detalhadamente para você praticar o que temos feito com o Angular até agora.

É essencial que você pratique porque, na próxima aula, precisaremos disso pronto. **Combinado?!**

Agora é a sua vez de brilhar! Contamos com você para continuar, e ainda há muito a fazer no JornadaMilhas.

**Até logo!**
