# 2.03 Iniciando com Express
Neste momento, já criamos um servidor local e entendemos como ocorre a comunicação HTTP, a relação cliente-servidor, requisições e respostas.

O desafio agora é que o volume de tarefas aumentará consideravelmente tanto para as rotas quanto para o servidor. Mais rotas serão adicionadas interagindo de formas distintas com o servidor. Todo esse esforço que precisamos fazer para construir esta API é uma tarefa comum de requisições HTTP.

E para tudo que é recorrente e repetitivo, nós utilizamos **bibliotecas**.

> As bibliotecas são porções de código predefinidas que facilitam nosso trabalho no desenvolvimento.

No nosso caso, o Express é um _framework_ que vamos utilizar para nos auxiliar no gerenciamento de rotas e do servidor HTTP.

> Chamamos de _framework_ um conjunto maior de bibliotecas ou de códigos.

As bibliotecas costumam ser um pouco específicas no que fazem. Então, quando há um grupo maior de código que executa muitas tarefas, nomeamos isso de _framework_. E o Express é o **framework de Node.js para servidores HTTP** mais famoso e um dos mais utilizados no mercado.

Para começarmos a utilizar o Express, vamos abrir o Terminal. Preciso pressionar "CTRL + C" para interromper o servidor, pois faremos mais algumas instalações no nosso projeto. Não tem como manter o servidor ativo, pois precisaremos reiniciá-lo.

Já estou na pasta do projeto, agora vou executar `npm install express@4.18.1`. Essa é a última versão disponível no momento da criação deste curso e gostaria que instalassem exatamente a mesma versão para evitar possíveis problemas com versões futuras.

A instalação é rápida, pois o pacote é leve. Vamos retornar ao Visual Studio Code e começar a utilizar os métodos do Express para aprimorar o nosso código, tornando-o mais eficiente e preparado para futuras ampliações da nossa API.

A primeira coisa que farei é criar uma pasta chamada "src" na raiz do projeto. "src" é a abreviação de _source code_ (código fonte), que é o nome padrão para a pasta onde ficam todos os arquivos da nossa API. Dentro de "src", criarei um arquivo "app.js", onde iniciaremos o Express.

Dentro desse arquivo, a primeira coisa que farei é incorporar o Express com o comando `import express from "express";`. Essa linha importa toda a biblioteca que instalamos com o `npm`, nos fornecendo todos os métodos para utilizarmos.

Em seguida, criarei uma constante chamada `app`. Essa constante será uma instância do Express e receberá como valor o resultado de `express()`. Portanto, ao executar a função express, todas as funções do Express serão atribuídas à variável `app`.

```javascript
import express from "express";

const app = express();
```

Com o Express iniciado, conseguiremos realizar alguns testes para entender como os métodos do Express funcionam com as rotas. Criarei nossa primeira rota com `app.get()`.

Esse método `get()` receberá dois parâmetros, assim como antes. O primeiro será uma string e passarei apenas uma barra (`"/"`), indicando a URL base da nossa API. O segundo parâmetro será uma função de retorno (ou _callback_), que também recebe os dois parâmetros que já vimos antes: `req` e `res` (abreviações para requisição e resposta). Também criarei uma `arrow function`, abrindo e fechando chaves em seguida.

Dentro das chaves, chamarei `res.status(200).send('Curso de Node.js');`. Com essas instruções, o servidor retornará o status 200 e enviará a string "Curso de Node.js". Vamos falar mais sobre o status 200 em breve.

Bloco de código final:

```javascript
import express from 'express';

const app = express();

app.get("/", (req, res) => {
  res.status(200).send("Curso de Node.js");
});
```

Estamos passando para o Express a responsabilidade de gerenciar as rotas que estávamos criando manualmente antes, no arquivo `server.js` com um objeto JavaScript. Então, a partir de agora, quem vai cuidar de ouvir as rotas sendo chamadas, no caso que estamos fazendo via navegador, administrando as requisições e as respostas, é o próprio Express.

O que antes era feito diretamente pela biblioteca interna do Node, o HTTP, será agora responsabilidade do Express: A mesma operação que fizemos no `server.js`, ao escrever o cabeçalho e passar o status code 200 de OK e o conteúdo da resposta.

Mas antes de testarmos novamente, preciso fazer o módulo `app`, que acabamos de criar, se comunicar com o servidor. Então, vou exportar no final do arquivo `app.js` com `export default app`, para conseguirmos exportar esse módulo.

Agora, retorno ao arquivo "server.js", vou comentar a linha `import http from http` por enquanto e, em seu lugar, vou importar o módulo app. Fica assim: `import app from "./src/app";`.

A porta vai permanecer como a 3000, por enquanto.

```javascript
// import http from "http";
import app from "./src/app";

const PORT = 3000;
```

Na parte da criação do servidor, ele vai deixar de ser `create server`. Não precisamos mais da constante `server`, porque agora quem vai criar o servidor é `app`, ou seja, o Express. Então, por enquanto, vou comentar a linha a seguir, apenas para verificar se está tudo funcionando corretamente.

```cpp
// const server = http.createServer((req, res) => {
//   res.writeHead(200, { "Content Type": "text/plain" })
// });
```

No _listen_, o método que está monitorando as conexões feitas com o servidor, não se conectará mais ao `server`: a conexão será feita agora com o `app`, no qual estão todos os métodos do Express.

Portanto, teremos `app.listen`. Esse método continuará funcionando da mesma forma: o primeiro parâmetro será o número da porta e o segundo será o que desejamos que aconteça quando o servidor escutar qualquer conexão. Então, teremos `console.log("servidor escutando!")`.

```javascript
app.listen(PORT, () => {
    console.log("servidor escutando!");
});
```

Agora podemos retornar ao terminal, reiniciar o servidor com o comando `npm run dev`. Recebi um erro, que já identifiquei: em `server.js`, quando importei o `app` from `"./src/app"`, esqueci de adicionar `.js`. Então, acrescento apenas `.js` em `app` (`import app from "./src/app.js"`). Não podemos esquecer disso, porque muitas vezes o _Visual Studio Code_ não adicionará isso automaticamente para nós.

Ao salvar o arquivo, o servidor notou a alteração e não está mais mostrando nenhum erro na tela. O servidor está escutando, podemos testar no próprio navegador.

A rota `/autores` que testamos anteriormente não existe mais, mas a rota `/` existe. Então, ao recarregar, o curso de node continua funcionando. Ou seja, passamos com sucesso os métodos que estavam sendo executados pela biblioteca HTTP para o Express.

Tudo que já havíamos comentado antes sobre o código HTTP, podemos agora deletar do nosso "server.js". Da mesma forma, o objeto `rotas`, criado para também criar algumas rotas manualmente e manipular suas solicitações, também não será mais usado porque quem o utilizava era a biblioteca HTTP. Portanto, também podemos deletá-lo.

No entanto, até o momento só temos uma rota `"/"` que retorna uma _string_ para nós. Agora é a hora de começarmos a criar rotas verdadeiras na nossa aplicação. Vamos lá.