# 2.04 Para saber mais: partes da requisição e resposta

O protocolo de comunicação HTTP é baseado em **requisições e respostas** e na **comunicação cliente-servidor**.

> Todo processo de requisição-resposta usando HTTP é **sempre iniciado pelo lado cliente da requisição**. O lado servidor da requisição nunca envia “ativamente” nenhuma resposta para o lado cliente sem ser como resultado de uma requisição.

## Partes da requisição

As partes que podem compor uma requisição são:

- **URL**, também chamado de caminho ou rota, sempre iniciado com `http://` ou `https://`.
- **Header**, também chamado de cabeçalho, envia informações referentes ao cliente ou ao tipo de requisição. Alguns dados enviados através dos cabeçalhos são:
    - `host` é o domínio do servidor que receberá a requisição.
    - `User-agent` identifica o cliente, por exemplo, dados do navegador de onde está saindo a requisição.
    - `Content-Type` é o formato do dado que está sendo enviado no `body` da requisição, por exemplo JSON, string etc. Confira a [lista completa de tipos de dados e como devem ser declarados no header](https://www.iana.org/assignments/media-types/media-types.xhtml).
    - `Authorization` são as credenciais de autenticação para acesso a recursos protegidos.
    - `Accept` especifica o formato de retorno esperado na resposta, por exemplo, JSON.
- **Body** ou corpo da requisição, onde são trafegados dados enviados pelo cliente para serem recebidos pelo servidor, normalmente utilizado para dados mais estruturados e em requisições POST, PUT or PATCH. O tipo de dado enviado pelo _body_ deve ser o mesmo especificado no `Content-Type`, por exemplo, `application/json`.
- **Parâmetros** são inseridos na URL para envio de dados específicos, muito utilizados, por exemplo, para envio de informações variáveis como termos de buscas, IDs etc.
- **Método HTTP**, entre os aceitos pela rota, especifica o tipo de operação solicitado pelo cliente. Os mais comuns são os métodos GET, POST, PUT e DELETE. Vamos trabalhar com estes métodos com mais profundidade durante o curso.

Confira a [lista completa de informações dos cabeçalhos na documentação do MDN](https://developer.mozilla.org/pt-BR/docs/Web/HTTP/Headers).

## Partes da resposta

A resposta a uma requisição HTTP é enviada pelo lado servidor da comunicação, de volta ao lado cliente. A resposta contém informações referentes à requisição, que podem ser uma confirmação de operação, dados solicitados ou mesmo mensagens de erro pertinentes em caso de falha em algum ponto da comunicação.

As partes que podem compor a resposta são:

- **Status da resposta**, que contém a versão HTTP utilizada, o código de status e a mensagem de status. Por exemplo, `HTTP/1.1 200 OK`.
- **Headers** ou cabeçalhos, com informações adicionais sobre a resposta ou o conteúdo da resposta. Por exemplo:
    - `Content-Type`;
    - `Content-Length`, que corresponde ao tamanho em bytes do corpo da resposta;
    - `Cache-Control`, que são as instruções de cache para a resposta;
    - `Set-Cookie`, que adiciona um valor de cookie ao navegador. Caso queira saber mais, confira [este artigo sobre o que são cookies e como são utilizados](https://www.alura.com.br/artigos/o-que-sao-cookies-como-funcionam).
- **Body**, o corpo da resposta, que contém os dados ou o conteúdo solicitado pelo cliente através da requisição e enviado pelo servidor. O formato de dados do body vai depender do formato especificado em `Content-Type`, por exemplo JSON.

Veja a [lista completa de propriedades dos cabeçalhos neste artigo](https://en.wikipedia.org/wiki/List_of_HTTP_header_fields).

Caso você ainda não tenha feito, acesse nosso [curso de HTTP](https://cursos.alura.com.br/course/http-entendendo-web-por-baixo-dos-panos) para aprender ainda mais sobre tudo que acontece por baixo dos panos em uma requisição HTTP.