# 2.10 Para saber mais: métodos HTTP

Durante a aula, trabalhamos com os métodos HTTP mais conhecidos: GET, POST, PUT e DELETE. É o chamado **CRUD** (Create, Read, Update e Delete; ou criar, ler, atualizar e apagar, em português).

Além desses quatro métodos, existem outros que também são utilizados com relativa frequência, de acordo com a necessidade da API.

Você pode conferir a [lista de métodos e uma breve descrição do uso de cada um deles na documentação do MDN](https://developer.mozilla.org/pt-BR/docs/Web/HTTP/Methods).

## PUT vs PATCH

No projeto foi utilizado o método `PUT` para fazer alterações em um registro (o Update do CRUD). Porém, existe o método `PATCH` que também faz atualizações em um registro. Então qual é a diferença entre eles?

- **PUT** substitui totalmente o recurso atual pelos novos dados que estão sendo recebidos na requisição. Caso não exista o recurso anterior, ele será criado. Apesar disso, não é o método indicado para a criação de novos recursos, para isso existe o método POST.
- **PATCH** atualiza parcialmente um recurso já existente. Ao contrário do PUT que precisa receber um recurso completo para fazer a substituição completa, PATCH pode receber apenas os dados a serem modificados para atualizar apenas estes campos.

### Quando utilizar um ou outro?

- PUT pode ser usado em situações em que há acesso ao recurso completo (por exemplo, todos os campos do documento a ser atualizado) ou a necessidade de substituir totalmente o recurso. É necessário enviar sempre o recurso completo (com todos os campos);
- PATCH pode ser usado para atualizações parciais e pode receber apenas o campo que será atualizado, o que pode significar menor volume de tráfego de dados.

Quando estiver consumindo (ou seja, utilizando) APIs em seu projeto, sempre consulte a documentação para saber quais são os métodos permitidos, pois a escolha entre PUT e PATCH é feita pelo time que desenvolve a API, assim como estamos fazendo durante o curso.

### Por que utilizamos PUT em nosso projeto?

A princípio é possível utilizar tanto PUT quanto PATCH para fazer atualizações no formato em que fazemos em nosso projeto, pois não estamos trabalhando com quantidades significativas de dados no _payload_ (“pacote” de todos os dados enviados na requisição).

Como a API utiliza um método “pronto” do Mongoose para fazer a atualização, o `findByIdAndUpdate`, o método já lida internamente com a questão de resgatar o registro completo e também de fazer a atualização. Assim, neste caso, é possível utilizar PUT e enviar no corpo da requisição apenas os dados de substituição.

Ainda há duas diferenças: PUT é considerado um método _idempotente_ e sem efeitos colaterais, ao contrário de PATCH, e por isso um método “seguro”. Você pode conferir mais sobre [o conceito de idempotente, que não vamos abordar neste curso, na documentação do MDN](https://developer.mozilla.org/pt-BR/docs/Glossary/Idempotent).