# 01 Apresentação

**Nayanne:** Olá! Boas-vindas ao curso de Angular: Componentização. Eu sou a Nay e serei sua instrutora.

> Nayanne Batista é uma pessoa de pele morena. Tem olhos castanhos escuros e cabelos lisos também castanhos escuros. Usa óculos de grau com armação quadrada e está com uma camiseta laranja. Ao fundo, uma estante com livros e iluminação na cor azul.

**Vinícios:** Olá! Sou o Vini Neves. Nesse curso, vamos explorar e trabalhar todo o universo do Angular.

> Vinicios Neves é um homem de pele clara com rosto oval. Tem olhos castanhos escuros, sobrancelhas grossas, nariz comprido e boca larga. Usa barba cheia, bigode preto e óculos de grau com armação quadrada preta. Está com uma boina preta, camiseta preta e sentado em uma cadeira cinza. Atrás dele, uma parede lisa é iluminada em tons gradientes de azul e roxo.

**Nayanne:** Você já teve dúvidas sobre como componentizar uma aplicação Angular?

**Vinícios:** Isso acontece sempre, não é mesmo? Uma das atividades da pessoa desenvolvedora de front-end é pegar um projeto do figma e transformar em um código que funcione.

Sendo assim, entender o componente, seu tamanho e responsabilidades é muito importante.

**Nayanne:** É exatamente por isso que esse curso é tão relevante!

**Aqui você aprenderá:**

- As etapas para a criação de componentes eficientes no Angular;
    
- Identificar as partes da aplicação que podem ser componentizadas e como isso pode trazer benefícios ao desenvolvimento;
    
- Como desenvolver uma aplicação de forma organizada, fácil de ler e escalável. Trabalharemos a proporção entre componentização e reaproveitamento de código;
    
- Para criar um visual atraente e consistente, conheceremos a biblioteca de componentes **Angular Material**.
    

**Vinícios:** Essa biblioteca vai nos proporcionar vários componentes visuais prontos para montar nossa página.

Assim, vamos nos preocupar na disposição dos componentes. Porém, não precisaremos nos atentar a detalhes menores, como a criação de um botão ou uma lista select.

**Nayanne:** O Angular Material é uma ótima opção para agilizar o desenvolvimento e auxiliar na criação de interfaces profissionais e elegantes.

Para esse curso, é importante que você tenha familiaridade com Angular, HTML, SASS e o Type Script.

No início do curso focaremos na parte visual da aplicação, sem a adição de funcionalidades.

Assim, você poderá se concentrar na componentização e utilização do Angular Material.

**Vinícios:** Construiremos os alicerces da nossa aplicação para podermos escalá-la para os demais cursos dessa formação.

**Nayanne:** Isso ai! Prepare-se para essa nova jornada com Angular!