# 04 Abordagem de componentes no Angular

**Nayanne:** Que bom ter a sua companhia nessa nova jornada de aprendizado!

Estamos muito animados para te apresentar tudo o que desenvolveremos ao longo desse primeiro curso da formação.

**Vinícios:** Também estou muito animado, Nay! Teremos muitos componentes para serem criados e muito código para desenvolver. Mas, por onde vamos começar?

**Nayanne:** Considere que você estava em busca de uma nova oportunidade profissional e conseguiu o emprego desejado. Você irá trabalhar em uma startup como pessoa **desenvolvedora front-end**.

Essa empresa está criando uma nova aplicação web chamada **Jornada Milhas**, uma plataforma de venda de passagens aéreas.

Nesse projeto, sua responsabilidade será **desenvolver** essa aplicação utilizando o **Angular**.

Porém, para isso existem alguns pré-requisitos. Essa aplicação precisa ser pensada desde o início com escalabilidade em Menti, assim será possível adicionar novos recursos, além do cadastro de pessoas ao longo do tempo.

**Vinícios:** Nesse cenário, precisamos analisar melhor quais são os próximos passos. A partir disso podemos planejar o que deve ser feito e só depois criar o código.

**Nayanne:** Exatamente isso, Vini! A equipe de design forneceu todos os protótipos no Figma, começamos abrindo essa aplicação para fazermos uma análise.

Repare que existem diversas telas a serem criadas, como a inicial, de pesquisa, login e cadastro. Porém, nesse primeiro momento foi solicitado o desenvolvimento da home page.

Nessa etapa, não implementaremos funcionalidades. Começaremos criando a estrutura da página inicial, pois o back-end está sendo desenvolvido paralelamente por outra equipe.

**Vinícios:** Primeiro montaremos toda a estrutura visual e os componentes. Depois podemos plugar esses dados no back-end, transformando-os de estáticos em dinâmicos.

**Nayanne:** Sim, Vini! Para esse desafio, começaremos criando uma aplicação Angular.

# Criando uma aplicação Angular

**Nayanne:** Abrimos o terminal e digitamos o comando `cd Desktop` seguido de "Enter" para abrir essa pasta.

```bash
cd Desktop
```

Para criar a nova aplicação usaremos o comando `ng new` seguido do nome do projeto `jornada-milhas`.

```cpp
ng new jornada-milhas
```

Ao apertar "Enter" temos como retorno uma pergunta se queremos ou não adicionar rotas. Isso é interessante, já que vamos lidar com várias páginas diferentes nessa aplicação. Então, digitamos "y" seguido de "Enter" para confirmar.

A segunda pergunta se refere ao formato de estilo que usaremos. Qual será, Vini?

**Vinícios:** Podemos usar o scss que é uma extensão do css. Que tal?

**Nayanne:** Ótimo! Selecionamos essa opção e apertamos "Enter". Feito isso a aplicação é criada.

Quando essa etapa for concluída, escrevemos o comando `cd jornada-milhas` seguido de "Enter".

```bash
cd jornada-milhas
```

Depois passamos `code .` para abrir no VS Code.

`code .`

Feito isso, o VS Code abre. Na lateral esquerda, no Explorer, encontramos a estrutura de pasta de uma aplicação Angular.

Apertamos "Ctrl + J" para abrir o terminal. Escrevemos `ng serve --open` e apertamos "Enter".

```css
ng serve --open
```

Feito isso, abre uma tela do navegador com a aplicação Angular ainda sem modificações.

A aplicação foi criada, mas como criaremos o projeto do Figma utilizando código, Vini?

**Vinícios:** Podemos começar analisando quais são os componentes que serão reutilizados. Assim, podemos criá-los em uma camada compartilhável. Já os específicos podemos tratar dentro da página. O que você acha?

**Nayanne:** Acho um ótimo critério para identificar quando devemos ou não transformar uma parte do Figma em componente.

Analisando o Figma, percebemos que o header, o footer e alguns outros elementos se repetem nas telas.

Sendo assim, na lateral esquerda clicamos em "src > app". Clicamos com o botão direito em "app" e depois em "New folder". Nomeamos a pasta de "shared".

Dentro dela podemos criar nossos componentes. Então, abrimos o terminal novamente e para parar a aplicação passamos o comando `Ctrl + C`.

**Vinícios:** Podemos começar criando o header. Que tal?

**Nayanne:** Para isso, no terminal, passamos o comando `ng g c` seguido de `shared`, para ficar salvo nessa pasta. Adicionamos barra e o nome do componente `header`.

```bash
ng g c shared/header
```

Após apertar "Enter" os quatro arquivos são criados e notamos uma modificação no `app.module.ts`.

**Vinícios:** Agora podemos analisar o Figma novamente para verificarmos quais são os outros componentes que criaremos.

**Nayanne:** Como tem imagens que se repetem em várias telas, podemos criar um componente de banner. Também temos um formulário, cards de promoções e depoimentos, além de um rodapé.

**Vinícios:** Podemos criar o componente banner e do footer que temos certeza que poderemos compartilhá-los e depois testá-los.

**Nayanne:** Abrimos novamente o VS Code. No terminal, ao apertamos a tecla "Seta para cima", a ferramenta autopreenche o último comando. Apagamos o `header` e passamos `footer`, seguido de "Enter".

```bash
ng g c shared/footer
```

Assim o componente de rodapé é criado. Para criar o componente de banner fazemos o mesmo, substituindo o `footer` por `banner`.

```bash
ng g c shared/banner
```

Por fim, criamos o componente card passando a mesma estrutura de comando, seguido de "Enter".

```bash
ng g c shared/card
```

Essa etapa de pensarmos como encaixar esses componentes para formar a tela inicial me lembra a construção de um quebra-cabeça.

**Vinícios:** Nay, explique melhor essa comparação.

**Nayanne:** Cada componente pode ser comparado como uma peça de um quebra-cabeça que vamos encaixando até formar a tela inicial. Além disso, existem quebra-cabeças com peças maiores e menores.

Essa reflexão é valida para começarmos a pensar no nível de granularidade da componentização. Devemos decidir se criaremos componentes com escopo mais limitado e funções específicas ou mais abrangentes e funções amplas.

**Vinícios:** Esse é um dos nossos maiores desafios como pessoas desenvolvedoras de front-end.

Precisamos ter um equilíbrio, afinal, se quisermos reaproveitar tudo teremos uma base de código extensa. Já se não aproveitarmos nada o mesmo acontece.

**Nayanne:** Um dos critérios mais importantes é identificar se um componente será reutilizado em outras partes da aplicação, isso já nos orienta a extrairmos o código e transformá-lo em componente.

Mas, isso significa que se não formos reutilizar não podemos transformar um trecho de código em componente?

Na verdade, não. É possível que componentes menores estejam dentro de outros componentes. Nosso formulário de busca, por exemplo, é formado por diferentes estruturas.

Quando pensamos em manutenção de código, dependendo da lógica utilizada, pode ser interessante transformar trechos de código em componentes.

Isso significa que cada caso deve ser analisado e fazer um balanço para haver equilíbrio.

**Vinícios:** Isso significa separar as responsabilidades, né, Nay?

**Nayanne:** Exatamente!

**Vinícios:** Qual nosso próximo passo agora?

Criamos a aplicação e alguns componentes iniciais. Em seguida começaremos a montar esse quebra-cabeça.

**Te esperamos no próximo vídeo!**