# 07 Conhecendo o Angular Material

**Nayanne:** No vídeo anterior conversamos sobre o processo de componentização e criamos uma estrutura inicial de componentes.

Agora, vamos codar esses componentes. Para isso, abrimos o Figma nas especificações.

**Vinícios:** Nay, nós construiremos esses componentes do zero ou utilizaremos alguma biblioteca para auxiliar nesse processo mais visual?

**Nayanne:** Vamos conferir isso, Vini. Analisando o Figma, encontramos um link para documentação. Ao clicar nele, somos encaminhados para o site do Material Design.

Isso significa que foi especificado nessa aplicação que devemos utilizar uma biblioteca de componentes. Então, não criaremos tudo do zero.

# Conhecendo o Material Design

**Vinícios:** Nay, você pode explicar um pouco mais sobre o Material Design?

**Nayanne:** Claro, mas farei isso usando uma analogia. Suponha que você dará uma festa com o tema futurismo. Você pode fazer manualmente cada item de decoração ou então comprar um kit de festa completo e pronto.

Trazendo esse exemplo para o projeto, o Material Design é como se fosse o kit completo. A biblioteca fornece vários componentes e diretivas que podem ser utilizados no projeto para criar um visual consistente.

O Material Design é tão recomendado que o Angular criou uma implementação própria do Material Design chamada **Angular Material**.

Se acessarmos a aplicação no navegador e clicarmos no link "Angular Material", no centro direito da tela, somos encaminhados para a [documentação](https://material.angular.io/).

Na barra de menu superior, clicamos no botão "Components". Feito isso, abre uma aba com todos os componentes que podem ser personalizados e utilizados na aplicação. Para isso, bastar importar o módulo.

Como essa ferramenta já está integrada no Angular, conseguimos utilizar os componentes e otimizar tempo.

**Vinícios:** Isso vai nos ajudar muito na utilização de componentes menores! Vamos começar, Nay?

**Nayanne:** Primeiro, precisamos instalar o Angular Material. Na tela inicial da aplicação, na seção "Next Steps", clicamos em "Angular Material".

Feito isso, é disponibilizado o comando de instalação da biblioteca. Copiamos e abrimos o terminal do VS Code.

A instalação pode ser feita via `npm install`, porém, como essa é uma biblioteca integrada podemos utilizar a própria CLI do angular.

Sendo assim, colamos o comando `ng add @angular/material` e rodamos.

Enquanto a instalação é feita aparece uma pergunta se desejamos prosseguir. Digitamos "y" seguido de "Enter" para confirmar.

Depois, aparece outra pergunta na qual devemos escolher um tema. Para entendermos melhor, abrimos a documentação do Angular Material.

No lado superior direito, clicamos no ícone identificado por uma lada de tinta. Abre opções de temas pré-definidos oferecidos pela biblioteca, sendo:

- Deep purple & Amber / Roxo escuro e âmbar;
- Indigo & Pink / Indigo e rosa;
- Pink & Blue-grey / Rosa e azul acizentado;
- Purple & Gren / Roxo e verde.

Se abrirmos nosso projeto no Figma, percebemos que ele está na cor roxo e vermelho. Sendo assim, selecionamos a primeira opção.

Agora, voltamos ao VS Code. No terminal a opção "Deep purple & Amber" é a segunda, então, a selecionamos e apertamos "Enter".

**Vinícios:** Nay, esse tema é como se fosse um preset das cores que o Material fornecerá nos componentes?

**Nayanne:** Exatamente! A biblioteca sugere essas cores para serem aplicadas em botões e outros elementos.

Se voltarmos ao terminal, nos deparamos com outra pergunta referente a tipografia. Como queremos adicioná-la, digitamos "y" seguido de "Enter".

Por fim, uma pergunta se queremos incluir as animações do Angular. Novamente digitamos "y" seguido de "Enter". Feito isso instalamos tudo o que a biblioteca pode oferecer.

Na lateral superior direita, clicamos no Explorer e acessamos o arquivo `package.json`. Na linha 19 encontramos o Angular Material adicionado.

**Vinícios:** Agora sim. Pronto para ser utilizado! Estou muito animado e curioso para descobrir se o Angular não quebrou com essa adição.

**Nayanne:** No próximo vídeo faremos o teste codando o header. **Até lá!**