# 08 Para saber mais: vantagens do uso do Angular Material

## Angular Material para interfaces no Angular

O Angular Material é uma biblioteca de componentes de interface do usuário projetada especificamente para ser usada com o Angular. Isso significa que ela foi desenvolvida com algumas especificidades para o Angular em mente:

- A biblioteca é compatível com a estrutura de módulos do Angular, o que significa que os componentes podem ser importados em módulos específicos e usados apenas onde necessário.
    
- Todos os componentes foram projetados para trabalhar com o gerenciamento de estado do Angular, permitindo que as pessoas desenvolvedoras controlem o estado do componente de forma eficiente.
    
- Os componentes fornecidos pelo Angular Material são altamente personalizáveis, permitindo ajustes de cores, tamanhos e outros atributos dos componentes de acordo com as necessidades do projeto.
    

## Por que usar o Angular Material?

O Angular Material oferece uma grande variedade de componentes pré-construídos que implementam o Material Design, facilitando a criação de interfaces consistentes e intuitivas em aplicativos Angular. O uso de componentes padrão também pode acelerar o desenvolvimento e diminuir a complexidade do projeto, além de melhorar a manutenção e escalabilidade do código. Você pode acessar a documentação (em Inglês) do Material Design [clicando aqui](https://m3.material.io/).

## Exemplos de projetos que usam Angular Material

Vários projetos renomados utilizam o Angular Material, como o Google Analytics, o Google Drive e o Google Docs, além de projetos open source como o Material Dashboard e o Material Design Lite.

Para entender com mais profundidade os componentes do Angular Material, você pode acessar sua documentação (em Inglês) [clicando aqui](https://material.angular.io/).

