# Exercícios de Fixação

Agora, veja o quanto você sabe sobre o assunto abordado neste tópico. Realize os exercícios a seguir e aproveite para fixar melhor os conceitos vistos até aqui.

## Questão 1

A Responsabilidade Social da Google baseia-se em: adotar valores e trabalho com transparência; valorizar empregados e colaboradores; fazer sempre mais pelo ambiente; envolver parceiros e fornecedores; proteger clientes e consumidores; promover sua comunidade; comprometer-se com o bem comum.

Marque **V** para verdadeiro e **F** para falso em relação às práticas de Responsabilidade Social.

V Compromisso com as pessoas. 
V Benefício para a comunidade próxima.	
V Processos de admissão sem discriminação.	
F Probabilidade maior de problemas judiciais.	

> Responsabilidade Social é uma prática voluntária que envolve o benefício da coletividade, não só dos funcionários e acionistas da empresa. A Responsabilidade Social Corporativa, chamada RSC, é muito comum em empresas de grande porte, com preocupações sociais voltadas para seu ambiente de negócios ou para quadro de funcionários. A Responsabilidade Social que cada empresa adota torna-se evidente na prioridade a ser dada a questões socioambientais e à qualidade de vida de seus funcionários. Empresas que adotam uma postura socialmente responsável observam um crescimento mais sustentável, ganhos de imagem e visibilidade, além de serem menos propícias a problemas judiciais.

## Questão 2

Como técnico de TI, você foi incumbido de auxiliar o setor de Recursos Humanos – RH – da empresa em que trabalha a organizar melhor seu banco de dados, considerando as diferentes funções desempenhadas pela área. O responsável pelo setor listou essas diferentes funções e exemplificou os tipos de ações desenvolvidas por elas.

Relacione as diferentes funções da área de RH aos exemplos de ações, a seguir.

### **Funções**
**( 1 )** Promoção
**( 2 )** Recrutamento e seleção
**( 3 )** Avaliação e desempenho
**( 4 )** Capacitação e desenvolvimento
### **Exemplos de ações**
**[ 3 ]** Verificar os índices de produtividade do pessoal do setor de vendas.
**[ 2 ]** Criação de testes para admissão de novos funcionários.
**[ 1 ]** Atualização dos currículos dos funcionários para mudança de cargos.
**[ 4 ]** Realização de oficinas sobre operação de novas máquinas.
