# 2.02 Controle de criação
O nosso desafio agora, já que temos o nosso modelo de usuário, é capturar os dados inseridos nos campos de nome, e-mail e senha. Para isso, precisaremos alterar a parte visual.

Vamos acessar o diretório `views` no `Explorador`. Observem que temos todas as páginas aqui: `404`, `index`, `members` e `signup`. A página que queremos alterar é a `signup`, de cadastro.

Vamos pressionar `Ctrl + B` e `J` para remover o terminal e ficarmos apenas com o nosso código na tela. A parte do formulário começa na linha 21.

```xml
        <form class="signup" action="#" method="#">
            <label for="name">Nome</label>
            <input type="text" id="name" name="username" required>
            
            <label for="email">Email</label>
            <input type="email" id="email" name="email" required>

            <label for="password">Senha</label>
            <input type="password" id="password" name="password" required>

            <div class="login-btn-container">
                <button type="submit" class="login-btn">Criar <i class="arrow fas fa-arrow-right"></i></button>
            </div>
        </form>
```

Temos um formulário com uma classe usada no CSS para aplicar estilos. Aqui temos uma `action` e um `method`. Precisaremos alterar esses valores para conseguirmos criar uma rota que aponta para um _controller_ (controlador) para capturar esses dados.

## Capturando os dados de cadastro via formulário

Primeiramente, a `action` que vamos precisar criar corresponde a qual o caminho que queremos pegar essa informação. Então, vamos colocar, por exemplo, `/signup`.

```javascript
        <form class="signup" action="/signup" method="POST">
            <label for="name">Nome</label>
            <input type="text" id="name" name="username" required>
```

O método que vamos utilizar também precisará ser alterado. Quando queremos pegar algo de uma requisição, geralmente quando **abastecemos uma página e a exibimos**, usamos o método `get`. Quando queremos, de fato, pegar as informações que estão na página e **trazer para o lado do servidor**, utilizamos o método `post`.

Podemos visualizar esses dois métodos em rotas (`routes`). Observem que a página começa com `router.get('/signup'`. Então, quando chegar ao `.get`, aqui no `/signup`, temos um _controller_ responsável por renderizar essa página.

Agora, vamos criar uma rota nova, não mais para o método `get`, e sim para o método `post`. Queremos pegar essas informações. Então, no arquivo `routers`, vamos acrescentar logo abaixo de `router.get` para o `signup` um `router.post()`.

O caminho entre parênteses é o `/signup`, seguido de uma vírgula. Quem será o _controller_ responsável por atender essa rota? Vamos precisar criar. Então, vamos criar aqui um _controller_ chamado `controller.signup`. Observem que esse _controller_ ainda não existe, vamos precisar criá-lo.

```csharp
router.get('/signup', controller.showPageSignUp)
router.post('/signup', controller.signup)
```

Se abrirmos o terminal, ele indica que há um problema. O `router.post` requer um _callback_, mas não encontramos nenhum objeto. Vamos criar esse objeto. Então, em _controllers_, se abrirmos o arquivo `index.js`, vamos criar mais um _controller_ responsável por criar esse cadastro.

Vamos manter esse padrão, vamos escrever `exports.signup`. Ele será igual a um método que vamos desenvolver agora. Vamos precisar de três informações: a requisição (`req`), a resposta (`res`), e passar essa requisição para frente, caso tudo dê certo (`next`).

```java
exports.signup = (req, res, next) {

}
```

Primeiramente, queremos passar informações aqui no nome, e-mail e senha, clicar no criar e visualizar essas informações no nosso console, antes de salvar no banco de dados.

Então, vamos criar uma constante, e dentro das chaves, inserir: `username`, `email`, `password`. Ele será igual ao resultado que vem da requisição, `.body`. Pega o corpo dessa requisição e mostra para nós aqui na tela. Vamos colocar um `console.log`, passando essas informações: `username`, `email`, `password`.

```javascript
exports.signup = (req, res, next) => {
    const {username, email, password} = req.body
    console.log(username, email, password);
}
```

Colocamos no nosso formulário um `signup` com método `post`, criamos uma rota com método `post` apontando para um _controller_. Sempre que chegar um método `post` para esse `signup`, teremos um _controller_ que terá essa responsabilidade.

O que vamos fazer agora é testar e visualizar se aparece alguma coisa aqui no nosso terminal. Agora que está tudo certo, vamos preencher a página de cadastro no navegador. O nome, por exemplo, será Mariana. O e-mail será `mariana@alura.com` e a senha `1`. Como ainda não temos validação disso, está tudo bem.

Vamos clicar no botão `Criar` e observe que agora ele ficou carregando a página. Se voltarmos ao nosso console, temos essas informações no servidor: a usuária `Mariana`, com o email `mariana@alura.com` e a senha `1`.

Qual é o nosso próximo desafio? Vamos precisar enviar para o banco de dados essas informações usando o modelo que criamos e, de alguma forma, verificar essas informações no banco de dados para ver se isso está salvo mesmo. Vamos fazer isso na sequência.