# 2.03 Salvando no banco

O nosso desafio agora é pegar os dados que estão no console, como o nome "Mariana", o email e a senha dela, e inserir no banco de dados. Como vamos fazer isso?

Primeiro, vamos ao nosso modelo de usuário (`models > user.js`). Notem que temos uma função assíncrona que insere um usuário no banco de dados. Podemos usar essa função. Então, vamos remover o `console.log` de dentro das chaves de `exports.signup = (req, res, next) => {}`, já sabemos que estamos lendo os dados corretamente.

Vamos criar uma constante chamada `user`, com letra minúscula. Vamos dizer que ela será igual a um novo usuário, `new User`. Notem que quando inserimos `new User`, já apareceu `require("../models/user")` no começo do arquivo. Ele trouxe um usuário para nós, fez o import que precisamos.

```javascript
const User = require('../models/user')
```

Quando colocamos parênteses, aparecem três informações que precisamos passar. Qual é o `username`? É o `username` que lemos no corpo da requisição. Então, vamos inserir `username`. Depois, qual é o `email`? O `email` é o próprio `email` que lemos. E a `senha`, a própria `senha`.

Não se preocupem, no decorrer do curso, vamos evoluir o nosso projeto e não vamos mais inserir a senha diretamente no banco de dados.

```javascript
exports.signup = (req, res, next) => {
    const {username, email, password} = req.body
    const user = new User(username, email, password)
```

Agora temos o usuário. Temos duas opções. Podemos pedir para ele tentar salvar um novo usuário e, se tudo der certo, redirecionamos esse usuário para a parte onde só membros podem ter acesso.

Então, vamos inserir um `try`, abrimos e fechamos chaves e um `catch` mais abaixo. Entre parênteses, caso tenhamos algum erro, vamos inserir `err`, abrimos e fechamos chaves.

Vamos dizer para mostrar no console esse erro. E caso tenhamos um erro, precisamos redirecionar a pessoa para outra página. Então, vamos inserir `res.redirect`, abre parênteses. Qual página? Vamos imaginar que estamos na página de cadastro e tem um erro nessa página. Geralmente, essa página é recarregada. Então, vamos inserir `signup`.

Então, recarrega a página de erro, caso tenhamos algum erro aqui no arquivo. Se não, o que queremos fazer? Queremos salvar. `user.save`, abrimos e fechamos parênteses.

Se salvou o usuário, queremos redirecionar esse usuário para a página de membros. Então, vamos inserir `res.redirect`, para a nossa página de `/members`.

```javascript
exports.signup = (req, res, next) => {
    const {username, email, password} = req.body
    const user = new User(username, email, password)
    try {
        user.save()
        res.redirect('/members')
    } catch (err) {
        console.log(err);
        res.redirect('signup')
    }
}
```

Salvando aqui, parece que está tudo funcionando corretamente. Notem que quando vamos salvar um usuário, o modo para salvar um usuário é uma função assíncrona.

Então, faz sentido garantir que não queremos uma promessa assim, que esperar isso ser feito. Notem que ao colocar o `await` antes de `user.save`, ele espera que essa função aqui seja assíncrona. Vamos inserir `async` aqui.

```javascript
exports.signup = async(req, res, next) => {
    const {username, email, password} = req.body
    const user = new User(username, email, password)
    try {
        await user.save()
        res.redirect('/members')
    } catch (err) {
        console.log(err);
        res.redirect('signup')
    }
}
```

## Testando as alterações

Vamos salvar um usuário no banco de dados? Então, vamos ao nosso projeto, vamos criar aqui o cadastro da Mariana. Então, vamos inserir o nome "Mariana", o e-mail "mariana@alura.com" e a senha dela, vamos deixar 1 mesmo por enquanto. Vamos pedir para ele criar. Fomos para a área de membros. Significa que algo incrível aconteceu na área de membros.

Mas, notem que fomos para o caminho feliz, não renderizamos a página de `signup`. Parece que deu certo. Como conseguimos ter a garantia que o que digitamos lá está no banco de dados? Existe uma extensão chamada _MongoDB_ que podemos usar para verificar isso.

## Usando o MongoDB

Então, vamos clicar aqui nesse ícone de extensões na lateral esquerda do Visual Studio Code e vamos digitar _MongoDB_. Notem que o primeiro link que aparece aqui, com mais de 1 milhão de downloads, é o _MongoDB for VS Code_, _MongoDB_ para Visual Studio Code.

Vamos pedir para ele instalar essa extensão e vamos conseguir conectar o _Mongo_ que está no nosso _Docker_ aqui no Visual Studio Code. Garantindo que fiquemos só em um ambiente de desenvolvimento.

Assim que instalamos, notem que apareceu esse ícone do _MongoDB_ na lateral esquerda da interface. Vamos clicar nele e vamos pedir para adicionar uma nova conexão (`Add Connection`).

Aqui existem duas formas de criar uma conexão. Podemos usar, por exemplo, o _Atlas_, o _MongoDB_, o _cloud_ do _MongoDB_ e conectar direto aqui no projeto ou podemos usar aqui nas configurações avançadas um endereço local. E é isso que vamos fazer.

Se clicamos em `Open Form`, aparece aqui um endereço, `mongodb://localhost:27017`. Lá no nosso projeto podemos ver que no _Docker_, `docker-compose`, a porta que estamos usando é a `27017`. É a mesma porta. Então, não precisamos fazer nenhuma configuração extra, apenas clicar em salvar e conectar (`Save & Connect`).

Assim que fazemos isso e voltamos ao ícone do MongoDB na lateral esquerda, já aparece o nosso banco de dados no menu Explorador. Então, se vamos no banco de dados de testes (`tests`), temos uma coleção de usuários (`users`), vamos clicar nela, e tem aqui um documento.

Assim que clicamos nesse documento, encontramos as informações cadastradas: "Mariana", com o e-mail "mariana@alura.com" e a senha dela.

```perl
{
    "_id": {
    "$oid": "6626ba7beeee9bbcf92ca3bc"
},
    "username": "mariana",
    "email": "mariana@alura.com",
    "password": "1"
}
```

Nosso próximo desafio agora é, já que temos os dados no banco de dados, comparar para, de fato, realizar o login da nossa aplicação. E é isso que vamos fazer na sequência.

Um único ponto antes, que usamos para testar, é o seguinte: no nosso `controller`, na `index`, se fazemos o cadastro na página de `signup`, queremos, assim que deu tudo certo, ir para a página de login, e não para a página de membros.

Então, vamos inserir aqui, por exemplo, `/` no lugar de `/members` em `res.redirect()`, que aí fazemos o cadastro e vamos para a página para realizar o login. Achamos que faz mais sentido.

```javascript
exports.signup = async(req, res, next) => {
    const {username, email, password} = req.body
    const user = new User(username, email, password)
    try {
        await user.save()
        res.redirect('/')
    } catch (err) {
        console.log(err);
        res.redirect('signup')
    }
}
```

Fizemos essa alteração no projeto só para ficar mais correto esse fluxo que estamos desenvolvendo, e na sequência vamos criar o nosso login.