# 2.04 Login
Agora, nosso objetivo é inserir os dados de usuário, e-mail e senha que registramos para tentar realizar o login. Precisamos enviar as informações de e-mail e senha, que estão na tela de login, para o servidor para que ele faça a comparação.

## Enviando o cadastro para o servidor

Vamos começar. Primeiramente, vamos ao arquivo de `views`, no arquivo `index.ejs`. No formulário de login (`login-form`), qual será a ação que vamos usar? Ou seja, qual será o caminho para enviar esses dados?

Vamos usar o mesmo caminho atual, que é a barra ("/"), a página principal. O método que vamos usar é `post`, pois queremos enviar para o servidor, assim como fizemos na página de _sign up_ (registro).

```cpp
<form class="login-form" action="/" method="POST">
```

O próximo passo é ir ao arquivo de rotas (`routes`). Observem que temos uma rota `get` para exibir o `index`, a `router.get('/', controller.showIndex)`.

Vamos criar uma nova rota na linha seguinte, vamos escrever `router.post`, abrimos parênteses e aspas simples, na barra ("/"), no mesmo endereço, seguido de uma vírgula. No _controller_, vamos criar alguém responsável por realizar o login. Assim que salvamos, aparece uma mensagem no nosso console, indicando um erro.

```bash
router.post('/', controller.login)
```

Vamos ao nosso _controller_ de `index`. Vamos criar, nas últimas linhas desse nosso _controller_, `exports.login`, que será igual a essas três variáveis que geralmente utilizamos: `req`, `res`, `next`. Vamos colocar uma _arrow function_, abrindo e fechando chaves. Assim que salvamos, o erro desaparece. Agora já conectou com o banco de dados, está tudo certo.

```javascript
exports.login = (req, res, next) => {

}
```

Precisamos pegar as informações que estão na página principal. Vamos declarar `const`, entre chaves, vamos colocar o `email` e a `password`. Vamos dizer que esse `email` e essa `password` serão encontrados no corpo da requisição, igual a `req.body`.

```javascript
exports.login = (req, res, next) => {
    const (email, password) = req.body
}
```

## Fazendo o modelo encontrar e-mail e senha cadastrados

Agora temos um desafio. De alguma forma, precisamos pedir para que o `user`, nosso modelo, encontre um usuário que tenha esse `email` e essa `password`. Vamos criar uma nova `const user`, que será igual ao `user.findOne`. Entre parênteses, vamos passar nossas duas variáveis, o `email` e a `password`.

```javascript
exports.login = (req, res, next) => {
    const (email, password) = req.body
    const user = User.findOne(email, password)
}
```

Precisamos garantir que nosso modelo de usuário encontre essas informações, essa lógica ficará no nosso modelo. No nosso projeto, vamos em `models`. Na nossa pasta de modelo, em `user.js`, vamos criar uma nova função.

Essa função será responsável por trazer o usuário encontrado, que tenha esse `email` e essa `password`. Esse método será estático, então, vamos escrever `static`. Isso significa que não precisamos instanciar um usuário para usar esse método.

Vamos colocar a palavra `async`, por quê? Porque precisamos garantir que não tenhamos uma promessa, mas que ele foi executado. Verificamos, existe esse usuário ou não existe esse usuário. Vamos colocar o método `async`, para ele esperar, e o nome do método que criamos lá, `findOne`, e recebemos duas informações, o `email` e a `password`. Abrimos e fechamos chaves, e agora vamos começar nosso método.

Vamos acessar nosso banco de dados, `const db` será igual a `get Db()`. Agora vamos pedir, aqui vamos passar um usuário como resposta, `const user` será igual a `await db.collection('users').findOne()`.

O que vamos fazer aqui? Vamos passar as duas informações, vamos dizer que queremos que o `email` seja exatamente o `email` que estamos recebendo como parâmetro e a senha, seja exatamente igual a essa `password`.

Passamos essas duas informações, entretanto precisa ser um objeto. Abrimos chaves depois do parênteses e fechamos as chaves antes de fechar os parênteses. E vamos dizer, retorna esse `user`.

```javascript
    static async findOne(email, password) {
        const db = getDb()
        const user = await db.collection('users').findOne({email: email, password: password})
        return user
    }
}
```

No nosso _controller_, ou seja, no arquivo `index.js`, agora vamos dizer que, se tivermos um usuário, queremos fazer alguma coisa. Caso usuário com esse `email` e essa `password` não sejam encontrados, teremos uma outra ação.

Vamos dizer para ele tentar realizar essa busca por usuário. Então, colocamos ali um `try`, abrimos e fechamos chaves, o `catch`, abrimos e fechamos parênteses. Caso tenhamos um erro, vamos exibir esse erro no `console.log`, exibimos esse erro e redirecionamos esse usuário para a página principal, `res.render` para a página `index`.

Caso tenhamos um usuário, dentro do `try` vamos dizer `if`, abrimos parênteses. Se tivermos um usuário, o que isso significa? Significa que ele buscou um usuário com esse `email`, com essa `password`, deu certo, ele encontrou.

Significa que podemos redirecionar esse usuário para a rota de membros. Então, vamos colocar um `res.redirect`, entre parênteses, vamos passar `/members`, que ele vai para a rota de membros. Caso não tenhamos esse usuário, queremos renderizar a página `index`. Então, colocamos `res.render index`.

```javascript
exports.login = (req, res, next) => {
    const {email, password} = req.body
    const user = User.findOne(email, password)
    try {
        if (user) {
            res.redirect('/members')
        } else {
            res.render('index')
        }
    } catch (err) {
        console.log(err)
        res.render('index')
    }
}
```

Temos, então, nosso login feito, temos aqui nosso _user_ `db`, o método para encontrar um usuário, e também alteramos nossa `index` para colocar a ação e o método que temos.

## Testando o login

Agora, chegou a hora de usar essas habilidades de saber qual é a senha e o `email` dos nossos usuários do nosso projeto. Vamos tentar realizar aqui o login.

Vamos colocar aqui como `email` `mariana@alura.com`. Vamos testar, inicialmente, o caso de sucesso. Colocamos a senha real da Mariana, que está registrada lá no banco de dados. Clicamos em login. Fomos para a área de membros. É isso que queríamos.

Agora que vimos que o login com o `email` certo e a senha correta está funcionando, vamos colocar uma outra senha. Então, `mariana@alura.com` e a senha `12345678910`. Assim que clicamos no login, fomos para a área de membros.

Como assim? Todas as pessoas que colocarem o `email` e uma senha incorreta vão para a área de membros? Nesse momento, vão, por quê? Observem que colocamos um `console.log` aqui no `user` e estamos recebendo uma promessa. Não queremos uma promessa.

Queremos, de fato, dados do banco de dados. Então, vamos dizer para esperar isso ser concluído. Colocamos o `await` em `const user`. Vamos precisar garantir que a função seja assíncrona em `exports.login`.

```csharp
exports.login = async(req, res, next) => {
    const {email, password} = req.body
    const user = await User.findOne(email, password)
    try {
```

## Testando outras combinações de login e senha

Se colocarmos, por exemplo, o `email` correto da Mariana e a senha `123`. No banco de dados, a senha dela é `1`. Clicamos em login. Não vamos para a página de membros.

Vamos testar com outra coisa agora. Vamos colocar um `email` por exemplo, `guilherme@alura.com`. E a senha vamos colocar `1`. Estamos usando a senha da Mariana com outro `email`. Não funciona. Vamos colocar o `email` da Mariana errado. `marian@alura.com` e a senha `1`. Fazemos o login. Observem que não dá certo também.

Então, da mesma forma que garantimos lá no nosso modelo, que se trata de um método estático e assíncrono, aqui no _controller_ também precisamos garantir usando o `async` e o `await` para esperar toda a definição dessa nossa tarefa.

O próximo desafio é o seguinte: Estamos exibindo a senha inteira da Mariana ou dos nossos novos usuários da aplicação. Isso já aconteceu no mundo real de código, de programação, há alguns anos. Não faz mais sentido deixar a senha assim por algumas razões que vamos mostrar para vocês nos próximos vídeos.