# 2.05 Rota de consultas
A empresa solicitou o desenvolvimento de uma tela de login, na qual os usuários possam inserir seu email e senha. Após a autenticação bem-sucedida, eles devem ser redirecionados para a página de consultas e o seguinte código foi desenvolvido:

```rust
exports.login = async(req, res, next) => {
    const {email, password} = req.body
    const user = await User.findOne(email, password)
    try {
        if (!user) {
            res.redirect('/consultas)
        } else {
            res.render('index')
        }
    } catch (err) {
        console.log(err)
        res.render('index')
    }
}
```

Ao analisar o código, o que é correto dizer?

- Alternativa incorreta
    Supondo que as rotas e o formulário estejam corretos, a forma como as propriedades `email` e `password` são extraídas no controller está incorreta.
    
    A forma como as propriedades `email` e `password` são extraídas no controller não possui nenhum erro ou está incorreta. Você pode verificar adicionando um `console.log(email, password)` para validar essa informação.
    
- Alternativa incorreta
    O código está completamente correto conforme as solicitações da empresa.
    
    Quase! Se nenhum usuário for encontrado, ele renderiza a página de `consultas` e não a página `index` da aplicação.
    
- Alternativa **correta**
    Supondo que as rotas e o formulário estejam corretos, a forma como as propriedades `email` e `password` são extraídas no controller está correta.
    
    Essa linha está utilizando a desestruturação de objetos em JavaScript para extrair as propriedades email e password do objeto req.body. Geralmente, em aplicações web com Node.js e frameworks como Express, req.body contém os dados enviados pelo cliente por meio de uma requisição POST, PUT, ou PATCH.
    
- Alternativa **correta**
    Existe um erro de lógica no código.
    
    Se o comportamento desejado é redirecionar para a página de consultas quando o usuário é encontrado, isso não acontece com o código exibido, já que a verificação `if` verifica se NÃO possui usuário. Para corrigir, podemos remover a negação do `!user` para `if (user)`, ou alterar os redirecionamentos.

