# 2.06 Cadastro e login
Desenvolva duas funções de rota para um aplicativo da web baseado em Node.js e Express. A primeira função, `signup`, é responsável por lidar com a criação de novos usuários. Ela recebe os dados do usuário (username, email e password) através do corpo da requisição, cria uma nova instância de usuário usando a classe `User` fornecida, e tenta salvar o usuário no banco de dados. Se a operação for bem-sucedida, redireciona o usuário para a página inicial ('/'). Caso contrário, redireciona o usuário de volta para a página de registro ('signup').

A segunda função de rota, `login`, é assíncrona e lida com o processo de autenticação de usuários. Ela recebe o email e a senha do usuário através do corpo da requisição, e tenta encontrar o usuário correspondente no banco de dados usando o método estático `findOne` da classe `User`. Se o usuário for encontrado, redireciona para a página de membros ('/members'). Caso contrário, renderiza a página inicial ('index').

Certifique-se de importar a classe `User` e implementar corretamente os métodos de manipulação de usuários para que essas funções de rota possam interagir com o banco de dados de forma adequada.

### Opinião do instrutor

Este trecho de código define a função de rota signup, responsável por lidar com o processo de registro de novos usuários em um aplicativo da web. Durante a execução desta função, os dados fornecidos pelo usuário, como username, email e password, são extraídos do corpo da requisição HTTP. Em seguida, esses dados são utilizados para criar uma nova instância de usuário utilizando a classe User. A função tenta salvar esse usuário no banco de dados invocando o método save().

Para garantir uma manipulação adequada de possíveis erros durante o salvamento, um bloco try-catch é utilizado. Se ocorrer algum erro, ele é registrado no console e o usuário é redirecionado de volta para a página de registro. Em caso de sucesso, o usuário é redirecionado para a página inicial do aplicativo. Essa função encapsula etapas fundamentais do fluxo de registro de usuários, desde a obtenção dos dados até o tratamento de erros e redirecionamento, garantindo uma experiência consistente para o usuário.

```js
exports.signup = (req, res, next) => {
    const {username, email, password} = req.body
    const user = new User(username, email, password)
    try {
        user.save()
        res.redirect('/')
    } catch (err) {
        console.log(err);
        res.redirect('signup')
    }
}
```

Este código define a função de rota login, encarregada de autenticar usuários em um aplicativo da web. Ao ser invocada, a função extrai as credenciais do usuário, como email e senha, do corpo da requisição HTTP. Utilizando essas credenciais, ela aguarda de forma assíncrona pela busca do usuário correspondente no banco de dados, utilizando o método findOne da classe User.

Após a obtenção do usuário, a função verifica se ele existe: se sim, redireciona para a página de membros ('/members'); caso contrário, renderiza a página inicial do aplicativo ('index').

```js
exports.login = async(req, res, next) => {
    const {email, password} = req.body
    const user = await User.findOne(email, password)
    try {
        if (user) {
            res.redirect('/members')
        } else {
            res.render('index')
        }
    } catch (err) {
        console.log(err)
        res.render('index')
    }
}
```

Qualquer erro durante esse processo é capturado, registrado no console e resulta na renderização da página inicial. Em suma, esta função encapsula o processo de autenticação de usuários, conduzindo-os à página de membros se forem autenticados com sucesso, ou à página inicial em caso de falha.