# 3.02 Testando localmente
Agora que criamos tudo que precisávamos no Serverless Framework, vamos testar! Uma das grandes vantagens do Serverless Framework é a possibilidade de **testar localmente**, pois ele simula todo o ambiente da AWS localmente.

## Plugin serverless-offline

Inicialmente, o Serverless Framework tinha essa funcionalidade de forma nativa. Bastava baixar o Serverless, rodá-lo e ele funcionava. Após a chegada dos plugins, esse recurso foi transformado em um plugin também, dado que não era essencial para a ferramenta.

Portanto, o primeiro passo é instalar o plugin chamado `serveless-offline`. Vamos executar o seguinte comando no terminal:

```undefined
sls plugin install -n serverless-offline
```

Após a instalação, notaremos duas mudanças em nosso projeto. Ao final do arquivo `serverless.yml`, teremos um trecho com a lista de plugins. No caso, apenas o `serverless-offline`:

```yml
# ...

plugins:
  - serverless-offline
```

Já no arquivo `package.json`, teremos o novo plugin listado sob o item `devDependencies`:

```json
"devDependencies": {
    "@types/node": "^18.11.9",
    "nodemon": "^2.0.20",
    "serverless": "^3.24.1",
    "serverless-offline": "^12.0.1"
},
"dependencies": {
    "express": "^4.18.2"
}
```

Logo abaixo de `devDependencies`, temos as `dependencies`, onde consta o Express. Não precisamos mais dele, então vamos removê-lo. Uma maneira de realizar esse processo é simplesmente apagar o trecho de dependências em `package.json` e rodar o comando `npm install` novamente. Outra maneira é rodar o seguinte comando:

```undefined
npm r express
```

Uma vez executado, o arquivo `package.json` será atualizado e não teremos mais o Express na lista de dependências. Mais adiante, trabalharemos nesse arquivo para melhorá-lo.

Para rodar o plugin, vamos executar o seguinte comando:

```undefined
sls offline
```

No terminal, temos as seguintes informações:

```bash
Starting Offline at stage dev (us-east-1)

Offline [http for lambda] listening on http://localhost:3002
Function names exposed for local invocation by aws-sdk:
  * sendResponse: aws-node-http-api-project-dev-sendResponse
  * getResult: aws-node-http-api-project-dev-getResult

POST | http://localhost:3000/api/results
POST | http://localhost:3000/2015-03-31/functions/sendResponse/invocations
GET  | http://localhost:3000/api/results/<id>
POST | http://localhost:3000/2015/03/31/functions/getResult/invocations
```

Assim, sabemos que começamos o Offline no _stage dev_ (us-east-1), nosso ambiente de desenvolvimento. A parte HTTP está na porta 3002, mas a função que vamos ouvir está na porta 3000:

```bash
http://localhost:3000/api/results
```

## Extensão Thunder Client

Uma opção seria realizar os testes por meio do Postman ou do Insomnia, contudo vamos optar por uma extensão do VS Code chamada **Thunder Client**.

Na lateral da IDE, vamos acessar na aba de extensões, pesquisar por "thunder client" e instalar a extensão de Ranga Vadhineni. Uma vez instalada, haverá uma nova aba na lateral do Visual Studio Code, com o nome "Thunder Client", cujo símbolo é um raio.

Ao acessar a aba Thunder Client, vamos clicar no botão "_New Request_" (nova requisição) na parte superior. Uma nova aba será aberta no editor do Visual Studio, com uma interface similar ao do Postman e do Insomnia.

A tela está dividida em duas áreas. À esquerda, temos a área onde faremos a requisição. No topo, da esquerda para a direita, há um campo de escolha do verbo HTTP, um campo para informar a URL e o botão "_Send_" (enviar). Logo abaixo, temos as abas "_Query_", "_Headers_", "_Auth_", "_Body_", "_Tests_" e "_Pre Run_". Nós utilizaremos a aba "_Body_" para informar nossos objetos.

À direita, temos a área em que obtemos os resultados da requisição. No topo, temos os campos "_Status_", "_Size_" e "_Time_". Logo abaixo, temos as abas "_Response_", "_Headers_", "_Cookies_", "_Results_" e "_Docs_".

## Testes

Na extensão Thunder Client, na área à esquerda, vamos selecionar o verbo POST e informar a seguinte URL:

```bash
http://localhost:3000/api/results
```

Em seguida, acessaremos a aba "_Body_" e informaremos um objeto vazio:

```json
{

}
```

Por fim, vamos pressionar o botão "_Send_".

Na área à direita, obtemos uma resposta com uma mensagem de erro explicando que a validação de _body_ falhou, pois é preciso informar as propriedades `name` e `answer`, além de tudo que definimos no _schema_ anteriormente.

Portanto, vamos preencher as propriedades `name` e `answers` no objeto enviado pela requisição:

```json
{
    "name": "Lucas",
    "answers": [1,2,3,4,5]
}
```

Ao enviá-la, receberemos um erro diferente, pois a propriedade `answers` deve ser menor ou igual a 4. Vamos alterá-la novamente:

```json
{
    "name": "Lucas",
    "answers": []
}
```

Ao enviar a requisição, recebemos a seguinte mensagem de erro:

> "errorMessage": req is not defined

No terminal, temos mais informações do erro ocorrido e constatamos que há algum problema no nosso código. Vamos voltar ao arquivo `handlers.js` e analisá-lo melhor. Abaixo da linha em que declaramos a constante `resultId`, vamos alterar o valor de `response`. Em vez de `req.body`, colocaremos `{name, answers}`:

```js
// ...

const resultId = randomUUID()
previousResults.set(resultId, {response: { name, answers }, result})

// ...
```

Em seguida, vamos reiniciar. No terminal, pressionaremos "Ctrl + C", depois rodaremos o comando de inicialização do plugin novamente:

```undefined
sls offline
```

Voltando ao Thunder Client, vamos preencher o objeto da seguinte forma:

```json
{
    "name": "Lucas",
    "answers": [1,2,3,4]
}
```

Ao enviar a requisição, receberemos uma resposta parecida com a seguinte:

> Status: 201 Created

```json
{
    "resultID": "27fdc67b-487a-45ec-9dad-984764eb7d89",
    "__hypermedia": {
        "href": "/results.html",
        "query": {
            "id": "27fdc67b-487a-45ec-9dad-984764eb7d89"
        }
    }
}
```

Vamos copiar o ID mostrado nesse resultado.

Na área à esquerda, selecionaremos o verbo GET. Na URL, acrescentaremos uma barra e colaremos o ID. Por exemplo:

```bash
http://localhost:3000/api/results/27fdc67b-487a-45ec-9dad-984764eb7d89
```

Ao enviar a requisição, recebemos um erro de resultado não encontrado:

> Status: 404 Not Found

```json
{
    "error": "Result not found"
}
```

O resultado não foi encontrado por causa de algo que comentamos no vídeo anterior. Na linha 3 do arquivo `handlers.js`, temos o `Map()`, ou seja, estamos guardando um **estado** que é compartilhado entre as funções `sendResponse` e `getResult`.

Como as funções não guardam nenhum tipo de estado, toda vez que executamos uma função, essa informação estará vazia. Ou seja, mandamos o `sendResponse` e a função adicionou dados em nosso mapa, porém, ao executar o `getResults`, o arquivo foi começou do zero novamente.

Essa é uma das desvantagens de estruturas Serverless: não podemos guardar tantos estados. Na AWS e na Azure, entre outros lugares, existem algumas facilidades para guardar o mesmo estado entre uma invocação e outra, porém não se trata de uma boa prática.

Como solução, vamos terceirizar os estados para um banco de dados. Guardamos o estados no banco de dados e voltamos a buscar nele os estados. Então, vamos instalar o MongoDB! Nas próximas atividades da plataforma, você encontrará instruções detalhadas de como prosseguir, antes de assistir ao próximo vídeo.