# 03 Por que modularizar?

Você pode estar se perguntando: por que devo modularizar minha aplicação Angular? Vamos responder com uma analogia.

## Por que modularizar?

Imagine que você tem em sua casa uma estante de livros que está muito cheia e não comporta mais nenhum livro novo. Essa é uma situação comum. Por conta disso, decide comprar uma nova estante e se aventurar para montá-la.

Assim, você pega a sua caixa de ferramentas, que ao longo do tempo foi colecionando diversas ferramentas e as guardou sem nenhum critério de ordenação. Esta grande caixa de ferramentas pode ser comparada ao arquivo `app.module.ts` no _VS Code_.

Esse arquivo é o **módulo principal** da nossa aplicação e, por enquanto, o único módulo existente. É como se fosse a caixa de ferramentas, onde criamos componentes e importamos tudo nessa mesma estrutura, sem critério ou organização lógica.

Em razão disso, quando você começa a montar a estante, percebe que não é tão fácil encontrar as ferramentas certas. Além disso, você não consegue pedir ajuda a outra pessoa, porque para ajudar, essa pessoa necessita encontrar as coisas.

Por isso, você decide adicionar algumas divisórias nessa caixa e organizar as ferramentas de acordo com a funcionalidade delas. Ou seja, uma divisória para chaves de fenda, uma divisória para parafusos, uma divisória para martelos. Isso facilita a organização das ferramentas com base em suas funcionalidades.

Essa é a mesma lógica que aplicaremos em nossa aplicação. Vamos criar novos **módulos** para conseguir dividir e organizar o código. Esses módulos serão organizados de acordo com a **funcionalidade**. Portanto, cada módulo será um **agrupamento de componentes, serviços e recursos** que têm uma funcionalidade relacionada.

A modularização da aplicação vai facilitar os testes, melhorar a organização e também a colaboração entre os times. Utilizar a arquitetura modular do Angular vai auxiliar na **manutenção** e na **escalabilidade**, porque adicionar novas funcionalidades será muito mais fácil, fazendo com que nosso projeto cresça de forma mais sustentável.

## Conclusão

Agora que você compreende a necessidade e a importância de criar módulos na sua aplicação, no próximo vídeo, vamos explicar detalhadamente a estrutura de um módulo em Angular. **Te encontramos lá!**