# 04 A estrutura do módulo

Antes de começarmos a criar nossos próprios módulos, vamos examinar o arquivo `app.module.ts` e entender a **estrutura de um módulo** em _Angular_.

## A estrutura do módulo

Já vimos que o módulo é um bloco de código independente que agrupa diversos componentes, _pipes_, diretivas e outros módulos dos quais precisa para funcionar.

No Angular, para informar que uma classe é um módulo, precisamos decorá-la com o _decorator_ `@NgModule`. Esse é o indicativo para o Angular de que a classe é um módulo, assim como quando adicionamos o decorator `@Component` para sinalizar que a classe é um componente.

Dentro do `@NgModule`, podemos ter uma ou mais propriedades. No caso do arquivo `app.module.ts`, temos as propriedades: `declarations`, `imports`, `providers` e `bootstrap`. Vamos entender um pouco mais sobre cada uma delas.

No bloco `declarations`, temos todos os componentes que compõem o módulo.

> _`app.module.ts`:_

```ts
@NgModule({
  declarations: [
    AppComponent,
    HeaderComponent,
    BannerComponent,
    CardComponent,
    ContainerComponent,
    HomeComponent,
    FooterComponent,
    CardBuscaComponent,
    CardDepoimentoComponent,
    FormBuscaComponent,
    ModalComponent,
    BotaoControleComponent,
    PromocoesComponent,
    DropdownUfComponent,
    SeletorPassageiroComponent,
    DepoimentosComponent,
    LoginComponent,
    FormBaseComponent,
    CadastroComponent,
    PerfilComponent,
    BuscaComponent,
    PassagemComponent,
    ParadasComponent,
    CompanhiasComponent,
    PrecosComponent,
    LabelComponent,
    FiltrosComplementaresComponent,
    PassagemDestaqueComponent
  ],

  // código omitido
```

Neste _array_, precisamos informar os **componentes**, **diretivas** e **pipes** que o módulo contém. É preciso adicionar tudo. Fazendo uma analogia com a declaração de imposto de renda, da mesma forma que precisamos declarar todos os bens, no array de `declarations`, precisamos declarar tudo o que o módulo possui.

Se por acaso deixarmos de declarar algum componente, por exemplo, vamos remover o `CardBuscaComponent` na linha 64 e abrir o terminal, surgirá um erro. Então, certamente, você cairá na malha fina do Angular. Vamos fechar o terminal e usar "Ctrl + Z" para restaurar o `CardBuscaComponent`.

> Uma observação importante é que não podemos declarar um componente em mais de um módulo simultaneamente. Isso também levará a erros e conflitos.

Agora que já falamos das `declarations`, vamos para a próxima propriedade, os `imports`.

```ts
  imports: [
    BrowserModule,
    AppRoutingModule,
    BrowserAnimationsModule,
    MatToolbarModule,
    MatButtonModule,
    MatCardModule,
    MatButtonToggleModule,
    MatIconModule,
    MatChipsModule,
    MatFormFieldModule,
    MatInputModule,
    MatDatepickerModule,
    MatNativeDateModule,
    MatDialogModule,
    HttpClientModule,
    ReactiveFormsModule,
    MatAutocompleteModule,
    MatRadioModule,
    MatDividerModule,
    MatCheckboxModule,
    MatSliderModule
  ],
```

Dentro de `imports`, precisamos adicionar todos os **módulos** que o módulo precisa para funcionar. No caso do `app.module.ts`, importamos vários módulos do _Angular Material_, a biblioteca de componentes que estamos utilizando, como o módulo de formulários reativos (`ReactiveFormsModule`) na linha 102, o módulo do HTTP (`HttpClientModule`) na linha 101 para realizar as requisições. Portanto, tudo que o módulo precisa para funcionar, declaramos em `imports`.

A próxima propriedade é `providers`. Neste array, declaramos todos os **serviços** que o módulo utiliza.

```ts
  providers: [{
    provide: HTTP_INTERCEPTORS,
    useClass: AutenticacaoInterceptor,
    multi: true
  }],
```

Da mesma forma que na declaração de imposto de renda, nas `declarations`, declaramos o que temos e algum serviço que foi prestado, por exemplo, caso tenhamos ido a um hospital ou clínica, isso é declarado em outro local. No `app.module.ts`, declaramos no array de `providers`. Então, são os serviços que foram fornecidos para nós, isto é, os provedores.

A última propriedade, específica do `app.module.ts`, é a `bootstrap`, que se refere à **inicialização** e não ao _framework_ CSS. Essa propriedade indica para o Angular qual componente é o ponto de partida. No caso, na linha 114, o componente que será iniciado é o `AppComponent`.

```ts
  bootstrap: [AppComponent]
```

Se acessarmos esse componente, na linha 4, o seletor dele é o `app-root`.

> _`app.component.ts`:_

```ts
import { Component } from '@angular/core';

@Component({
  selector: 'app-root',
  templateUrl: './app.component.html',
  styleUrls: ['./app.component.scss']
})
export class AppComponent {
  title = 'jornada-milhas';
}
```

Acessando pelo menu lateral à esquerda o arquivo `index.html`, que é como se fosse a única página da nossa _SPA_, o `app-root` está declarado dentro do `<body>`. Então, é ele quem será renderizado primeiro em nossa aplicação.

> _`index.html`:_

```html
<body class="mat-typography">
  <app-root></app-root>
</body>
```

## Conclusão

Agora que você entendeu a estrutura de um módulo em Angular, podemos começar a criar novos módulos no projeto!