# 06 Módulo de componentes compartilhados

Agora que já entendemos a necessidade de criar módulos na aplicação e conhecemos a estrutura de um módulo, o desafio é transformar o `app.modules.ts`, dividindo-o em vários outros módulos.

## Módulo de componentes compartilhados

Na realidade, poderíamos ter feito isso desde o início da aplicação, criando os componentes e organizando-os em módulos. Entretanto, como não fizemos isso desde o início, teremos que quebrar o `app.module.ts` em outros módulos.

Uma forma bastante utilizada no mercado de trabalho é a divisão em módulos de acordo com **funcionalidades**. Assim, iremos dividir em módulos e agrupar os componentes, diretivas, _pipes_, e serviços relacionados a uma funcionalidade específica. Por exemplo, um módulo de autenticação, que possui um componente de login, cadastro e alguns serviços relacionados, um módulo para busca, um módulo para o _Angular Material_, e assim por diante.

O equilíbrio entre a **simplicidade** e a **modularidade** é determinado pela **complexidade** do projeto. Se vamos criar um módulo de autenticação que terá o componente de login, cadastro e outros, ou se vamos criar um módulo apenas para o login e outro apenas para o cadastro, isso dependerá da complexidade do projeto. Vamos seguir essa convenção.

Para começar de modo mais simples, podemos utilizar a organização que já tentávamos manter no projeto. Na pasta "_shared_", já temos vários componentes que são compartilhados na aplicação. Entretanto, todos eles são importados no arquivo `app.module.ts`. Assim, podemos criar um módulo apenas para esses componentes.

### Criando o módulo `shared.module.ts`

Para criar, vamos clicar com o botão direito em "shared" e selecionar "_New File…_". É importante seguir a convenção de nomenclatura do Angular. Quando criamos pela CLI, já vem o nome correto, mas como vamos criar manualmente para aprender a fazer, vamos seguir a convenção, que é o nome do módulo seguido de `module.ts` (`shared.module.ts`).

Para mostrar para o Angular que essa classe é um módulo, vamos utilizar o _decorator_ `@NgModule`. Vamos abrir parênteses e chaves. Após o parêntese, vamos aproveitar e exportar a classe. Então, na linha 4, teremos `export class SharedModule { }`.

Em seguida, vamos importar o `@NgModule` na primeira linha. Ele faz parte do `@angular/core`. Feito isso, no escopo do `@NgModule`, vamos começar a adicionar as propriedades.

> _`shared.module.ts`:_

```kotlin
import { NgModule } from "@angular/core";

@NgModule({

})
export class SharedModule { }
```

### Propriedade `declarations`

A primeira propriedade é a `declarations`, onde vamos abrir um _array_. O que vamos colocar dentro desse módulo? Todos os **componentes** que fazem parte dele. Então, `banner`, `botao-controle`, `card`, tudo isso teremos que transportar para `declarations` desse novo módulo.

Para isso, vamos acessar o arquivo `app.module.ts`, ir até as `declarations` desse módulo, e transportar os componentes desse módulo para o novo. Além disso, vamos excluir os componentes movidos do arquivo `app.module.ts`, pois não podemos declarar em mais de um módulo simultaneamente.

Vamos selecionar os componentes desejados e mover para o novo módulo.

```ts
// código omitido

@NgModule({
  declarations: [
    HeaderComponent,
    BannerComponent,
    CardComponent,
    ContainerComponent,
    FooterComponent,
    CardBuscaComponent,
    CardDepoimentoComponent,
    FormBuscaComponent,
    ModalComponent,
    BotaoControleComponent,
    DropdownUfComponent,
    SeletorPassageiroComponent,
    FormBaseComponent,
    PassagemComponent,
    ParadasComponent,
    CompanhiasComponent,
    PrecosComponent,
    LabelComponent,
    FiltrosComplementaresComponent,
    PassagemDestaqueComponent
  ],
```

Após adicionar os componentes no módulo, precisamos importá-los. Clicando no ícone de lupa azul, conseguimos selecionar a opção "_Add all missing imports_" para adicionar todos os `import` de uma só vez.

```ts
import { BannerComponent } from "./banner/banner.component";
import { BotaoControleComponent } from "./botao-controle/botao-controle.component";
import { CardBuscaComponent } from "./card-busca/card-busca.component";
import { CardDepoimentoComponent } from "./card-depoimento/card-depoimento.component";
import { CardComponent } from "./card/card.component";
import { ContainerComponent } from "./container/container.component";
import { DropdownUfComponent } from "./dropdown-uf/dropdown-uf.component";
import { FooterComponent } from "./footer/footer.component";
import { FormBaseComponent } from "./form-base/form-base.component";
import { CompanhiasComponent } from "./form-busca/filtros-complementares/companhias/companhias.component";
import { FiltrosComplementaresComponent } from "./form-busca/filtros-complementares/filtros-complementares.component";
import { LabelComponent } from "./form-busca/filtros-complementares/label/label.component";
import { ParadasComponent } from "./form-busca/filtros-complementares/paradas/paradas.component";
import { PrecosComponent } from "./form-busca/filtros-complementares/precos/precos.component";
import { FormBuscaComponent } from "./form-busca/form-busca.component";
import { HeaderComponent } from "./header/header.component";
import { ModalComponent } from "./modal/modal.component";
import { PassagemDestaqueComponent } from "./passagem-destaque/passagem-destaque.component";
import { PassagemComponent } from "./passagem/passagem.component";
import { SeletorPassageiroComponent } from "./seletor-passageiro/seletor-passageiro.component";
```

Conseguimos adicionar todos os componentes à propriedade `declarations`.

### Propriedade `imports`

Em seguida, vamos adicionar a propriedade `imports`. Do que precisamos em `imports`? Se voltarmos ao arquivo `app.module.ts`, nos `imports` do módulo principal, temos o `BrowserModule`. Essa é uma das diferenças entre o módulo _root_ (raiz) e os módulos de funcionalidade que estamos criando agora.

No **módulo raiz**, precisamos importar o `BrowserModule`, que vai fornecer todos os recursos para a aplicação Angular ser inicializada e executada em um navegador.

Nos **módulos de funcionalidade**, não precisamos importar esse módulo. Na verdade, nós importamos um módulo chamado `CommonModule`. Esse módulo fornecerá todos os recursos mais amplamente utilizados pelo Angular, um conjunto de diretivas, então você poderá usar o `ngIf`, `ngFor`, _pipes_ e outros recursos.

```ts
  imports: [
    CommonModule
  ],
```

### Propriedade `exports`

Outra diferença existente entre os módulos de funcionalidade e o módulo raiz, é que no módulo de funcionalidade, podemos adicionar a propriedade `exports`. O que vamos colocar nessa propriedade?

Ainda na analogia da declaração do imposto de renda, nas `declarations`, colocamos tudo o que temos. No caso da aplicação, todos os componentes que o módulo tem. Já nos `exports`, não precisamos necessariamente adicionar tudo o que o módulo contém. Podemos escolher o que desejamos expor para outros módulos.

Você pode, por questão de segurança, não querer compartilhar algumas informações. Da mesma forma, por questão de segurança, ou mesmo por não ser necessário, podemos não informar tudo o que declaramos para ser exportado.

No caso do `SharedModule`, necessitamos que todos os componentes que foram declarados sejam importados, porque queremos que o módulo que importa o `SharedModule`, tenha acesso a todos esses componentes e possa utilizá-los. Por isso, copiamos todos os componentes de `declarations` e colamos em `exports`.

```ts
  exports: [
    HeaderComponent,
    BannerComponent,
    CardComponent,
    ContainerComponent,
    FooterComponent,
    CardBuscaComponent,
    CardDepoimentoComponent,
    FormBuscaComponent,
    ModalComponent,
    BotaoControleComponent,
    DropdownUfComponent,
    SeletorPassageiroComponent,
    FormBaseComponent,
    PassagemComponent,
    ParadasComponent,
    CompanhiasComponent,
    PrecosComponent,
    LabelComponent,
    FiltrosComplementaresComponent,
    PassagemDestaqueComponent
  ]
```

Você pode estar se perguntando: por que o módulo raiz não tem a propriedade `exports`? A resposta é que o módulo raiz tem um **escopo global**. Todos os recursos, componentes, módulos, tudo que existe nesse módulo raiz, já está disponível e acessível para toda a aplicação. Por isso temos a propriedade `exports` apenas nos módulos de funcionalidade.

## Conclusão

Ao abrir novamente o terminal, verificamos um erro. **Corrigiremos isso no próximo vídeo!**