# 07 Estrutura de módulos no Angular

Você está desenvolvendo um projeto Angular e precisa otimizar a estrutura do seu código, reduzindo a repetição e organizando as funcionalidades em módulos. Para isso, você decide utilizar o conceito de modularização.

Para criar um módulo no Angular, você utiliza o decorator `@NgModule`, que possui algumas propriedades importantes, como `declarations`, `imports` e `exports`.

A seguir, você tem um exemplo de código que exemplifica um módulo no Angular:

```python
import { NgModule } from "@angular/core";

import { HeaderComponent } from "./header/header.component";
import { CardComponent } from "./card/card.component";
import { FooterComponent } from "./footer/footer.component";
import { ButtonComponent } from "./button/button.component";
import { FormComponent } from "./form/form.component";

@NgModule({
  declarations: [
    HeaderComponent,
    CardComponent,
    FooterComponent,
    ButtonComponent
  ],
  imports: [
    FormComponent
  ],
  exports: [
    HeaderComponent,
    CardComponent,
    FooterComponent,
    FormComponent
  ]
})
export class SharedModule { }
```

Diante desse contexto, qual a função da propriedade `imports` no `@NgModule`?

- Alternativa incorreta
    
    A propriedade `imports` define quais componentes serão utilizados no módulo.
    
    A propriedade `declarations` na anotação `@NgModule` define quais componentes serão utilizados no módulo, ou seja, quais componentes fazem parte do módulo.
    
- Alternativa correta
    
    A propriedade `imports` define quais dependências externas serão importadas pelo módulo.
    
    A propriedade `imports` é usada para importar outros módulos que são necessários para o funcionamento correto do módulo atual.
    
- Alternativa incorreta
    
    A propriedade `imports` define quais componentes serão exportados pelo módulo.
    
    A propriedade `exports` define quais componentes serão exportados pelo módulo, ou seja, quais componentes estarão disponíveis para outros módulos importarem.
    
- Alternativa incorreta
    
    A propriedade `imports` define quais serviços serão injetados no módulo.
    
    A propriedade `providers` define quais serviços serão injetados no módulo, ou seja, quais serviços estarão disponíveis para os componentes do módulo.