# 08 Criando e usando o MaterialModule

No vídeo passado, criamos um módulo para os componentes compartilhados da aplicação. Porém, apareceu um erro no console. Para entender o motivo deste erro, vamos olhar para o que fizemos.

## Criando e usando o `MaterialModule`

Nós criamos um novo módulo e removemos do `app.module.ts` todos aqueles componentes que agora estão no módulo `shared.module.ts`. Para o `AppModule` funcionar corretamente, ele precisa ter acesso a todos esses componentes novamente. Deste modo, vamos importar o `SharedModule` dentro do `AppModule`.

A importação será realizada na linha 71, a fim de facilitar a visualização. O _VS Code_ será bastante útil neste momento, pois nos ajuda completando o código. Então, basta digitar `SharedModule` e em seguida adicionar uma vírgula.

> _`app.module.ts`:_

```ts
  imports: [
    BrowserModule,
    AppRoutingModule,
    SharedModule,
    // código omitido
```

Em vez de declarar todos aqueles componentes novamente, ao importar o `SharedModule`, todos os componentes estarão disponíveis para o `AppModule`.

Agora, se executarmos nosso programa, ainda teremos o erro. Existem várias falhas, mas vamos focar em uma específica. Por algum motivo, o Angular não está conseguindo encontrar o `mat-card-content`, afirmando não ser um elemento conhecido.

A razão deste problema é a utilização da biblioteca _Angular Material_. Esta é usada em todos os componentes, inclusive naqueles presentes no `SharedModule`. Recordando: na propriedade `imports`, precisamos adicionar tudo o que o módulo necessita para funcionar. O momento atual caracteriza-se por uma falha no `SharedModule`, dado que ele não possui os módulos do Angular Material.

Assim, vamos criar um módulo para colocar os componentes do Angular Material. Isso também removerá a responsabilidade do `AppModule` de importar todos esses módulos de Material.

Como o Angular Material está sendo utilizado em toda a aplicação, vamos criar o módulo na pasta "_core_". Basta clicar com o botão direito e selecionar "_New Folder…_". Chamaremos a pasta de "_material_" e dentro dela vamos criar um novo arquivo chamado `material.module.ts`.

Vamos dar sequência ao mesmo passo a passo. Na primeira linha, colocamos o _decorator_ `@NgModule`, abrimos parênteses, e em seguida abrimos chaves. Na linha 4, exportamos a classe através do comando `export class MaterialModule { }`.

> _`material.module.ts`:_

```ts
@NgModule({

})
export class MaterialModule {}
```

Vamos pensar juntos: esse módulo do Angular Material é um módulo de uma biblioteca externa; não declaramos ou importamos nada nele. Utilizamos apenas os módulos que o Angular Material disponibiliza para nós. Portanto, no caso específico deste módulo, ele não possuirá `declarations`, nem `imports`, apenas a propriedade `exports`.

Precisamos importar o `@NgModule`. Feito isso, vamos ao arquivo `app.module.ts`, removeremos os módulos relacionados ao Angular Material, e colaremos no `material.module.ts`. Após adicioná-los, faremos as importações necessárias.

```ts
import { NgModule } from "@angular/core";
import { MatAutocompleteModule } from "@angular/material/autocomplete";
import { MatButtonModule } from "@angular/material/button";
import { MatButtonToggleModule } from "@angular/material/button-toggle";
import { MatCardModule } from "@angular/material/card";
import { MatCheckboxModule } from "@angular/material/checkbox";
import { MatChipsModule } from "@angular/material/chips";
import { MatNativeDateModule } from "@angular/material/core";
import { MatDatepickerModule } from "@angular/material/datepicker";
import { MatDialogModule } from "@angular/material/dialog";
import { MatDividerModule } from "@angular/material/divider";
import { MatFormFieldModule } from "@angular/material/form-field";
import { MatIconModule } from "@angular/material/icon";
import { MatInputModule } from "@angular/material/input";
import { MatRadioModule } from "@angular/material/radio";
import { MatSliderModule } from "@angular/material/slider";
import { MatToolbarModule } from "@angular/material/toolbar";

@NgModule({
  exports: [
    MatToolbarModule,
    MatButtonModule,
    MatCardModule,
    MatButtonToggleModule,
    MatIconModule,
    MatChipsModule,
    MatFormFieldModule,
    MatInputModule,
    MatDatepickerModule,
    MatNativeDateModule,
    MatDialogModule,
    MatAutocompleteModule,
    MatRadioModule,
    MatDividerModule,
    MatCheckboxModule,
    MatSliderModule
  ]
})
export class MaterialModule {}
```

Esse módulo é diferente dos outros, porque sua única função é exportar esses módulos para outros módulos da aplicação. É um pouco diferente por ser um módulo de uma biblioteca externa, e não possuir componentes do Angular Material para inserir na propriedade `declarations`.

Agora, no arquivo `shared.module.ts`, vamos adicionar o `MaterialModule` aos `imports` e fazer a importação.

> _`shared.module.ts`:_

```ts
  imports: [
    CommonModule,
    MaterialModule
  ],
```

Com isso, temos que corrigir o `AppModule`, removendo os espaços dos itens que removemos.

Agora, vamos abrir o terminal para verificar se funcionou ou se gerou algum erro. Durante o processo de refatoração, é usual ocorrerem erros, pois estamos alterando a estrutura do código.

Em determinado momento, ocorreu um erro no modal, indicando que não foi possível encontrar o `formControl`. Isso aconteceu pois o modal (`ModalComponent`) foi importado no `SharedModule`, na linha 18.

Esse é um ponto importante: na aplicação, usamos os formulários reativos, e para isso, é necessário um módulo do Angular. Se analisarmos o `AppModule`, na linha 73, encontramos a importação do `ReactiveFormsModule`. Vamos copiar isso e incluir nos `imports` do `SharedModule`, pois estes módulos agora são **independentes**. Portanto, precisamos adicionar ao `SharedModule` tudo que ele necessita para funcionar.

```ts
  imports: [
    CommonModule,
    MaterialModule,
    ReactiveFormsModule
  ],
```

Após adicionar o `ReactiveFormsModule`, verificamos e o erro sumiu. Mesmo assim, ainda precisamos fazer algumas correções. No `SharedModule`, já temos o `MaterialModule` e o módulo de formulários reativos que eram necessários. Agora, no `AppModule`, precisamos, da mesma forma que fizemos com o `SharedModule`, importar o `MaterialModule`.

> _`app.module.ts`:_

```ts
  imports: [
    BrowserModule,
    AppRoutingModule,
    SharedModule,
    MaterialModule,
    BrowserAnimationsModule,
    HttpClientModule,
    ReactiveFormsModule
  ],
```

Ao abrir o terminal novamente, temos a compilação realizada com sucesso. Precisaríamos fazer este passo a passo, de verificar e lembrar o que o módulo precisa para funcionar, enquanto adicionamos aos `imports`. Embora seja um desafio, é aconselhável fazer isso.

## Conclusão

Agora que criamos o `SharedModule`, o `MaterialModule`, e a aplicação funciona conforme esperado, na próxima aula, continuaremos modularizando a aplicação!