# 01 Apresentação

**Nayanne:** Que tal aprender como implementar a autenticação em seus projetos _Angular_? Eu sou a Nay!

> **Audiodescrição:** Nayanne Batista se autodeclara uma mulher de pele morena. Tem cabelos longos e lisos na cor castanho. Seu rosto é quadrado, no qual há sobrancelhas bem desenhadas e olhos castanhos. Usa óculos de armação transparente. Está com uma camiseta laranja.

**Rafaela:** E eu sou a Rafa!

> **Audiodescrição:** Rafaela Petelin é uma mulher de pele branca com cabelos castanhos cacheados, abaixo dos ombros. Tem o rosto quadrado, sobrancelhas grossas e olhos castanhos. Usa óculos de armação marrom-escura e fones pretos por cima das orelhas. Está com uma camiseta azul-escura.

Gostaríamos de te desejar boas-vindas a mais um curso da _**Formação de Angular**_, no qual continuaremos a construção do projeto Jornada Milhas!

**Nayanne:** Isso mesmo, Rafa. Vamos construir em conjunto as telas de login, de edição do perfil e de cadastro. Para isso, aprenderemos a _**manipular tokens**_ e realizar a _**autenticação com JWT**_, além de utilizar as boas práticas do Angular, implementando o _**Interceptor**_ e a _**Guarda de Rotas**_.

**Rafaela:** Você já deve ter acessado um site no qual precisou realizar login com a sua senha e questionou sua segurança. Nesse curso, aprenderemos a implementar a autenticação para reforçar a segurança da sua aplicação web por meio de _tokens_.

**Nayanne:** Para aprender conosco, é necessário conhecer HTML, CSS, Typescript e ter cursado as etapas anteriores da Formação.

Se você atende todos os pré-requisitos, venha mergulhar no Angular!

**Rafaela:** Nos vemos no próximo vídeo.