# 06 Validando o login

**Nayanne:** Até agora, não temos feedbacks visuais sobre inserção de dados incorretos para a pessoa que está digitando. Vamos fazer isso neste vídeo.

## Criando feedbacks no formulário

Voltando ao VS Code, no interior do arquivo `login.component.ts`, utilizaremos a classe de validação `Validators` do próprio Angular. Vamos adicioná-la à direita de `null`, dentro dos arranjos de `email` e `senha`, localizados no interior do bloco `this.loginForm = this.formBuilder.group()`.

Adicionando um ponto à direita dessa classe, veremos uma lista com sugestões dos vários tipos de validação pronta disponíveis. Entre elas, selecionaremos a validação `required` para solicitar o preenchimento obrigatório do e-mail e da senha, possibilitando o envio de seus dados.

```typescript
Validators.required
```

No caso do `email`, vamos adicionar também a validação `Validators.email` para verificar o formato do e-mail. Para adicionar mais de uma validação, devemos envolvê-las em um novo bloco de colchetes.

```typescript
[Validators.required, Validators.email]
```

```typescript
export class LoginComponent implements OnInit{

// Código omitido

    ngOnInit(): void {
        this.loginForm = this.formBuilder.group({
            email: [null, [Validators.required, Validators.email]],
            senha: [null, Validators.required]
        })
    }
    
 // Código omitido

}
```

Se voltarmos à aplicação neste momento, veremos que o Angular modifica a cor da borda dos campos de texto para vermelho nos casos de preenchimento incorreto ou de campo vazio. Contudo, isso não é suficiente para informar a pessoa usuária.

Voltando ao VS Code, acessaremos o arquivo `login.component.html` e incluiremos as mensagens. Para isso, adicionaremos a tag `<mat-error>` do Angular Material, abaixo da _tag_ `<input>` que corresponde ao e-mail.

```html
<section class="login-component">
  <mat-card class="login">
    <div class="image-container">

      < !-- Código omitido -- >

      <form [formGroup]="loginForm">

          < !-- Código omitido -- >

            <input formControlName="email" matInput type="email" placeholder="Digite seu e-mail">
                        <mat-error></mat-error>

          < !-- Código omitido -- >

      </form>
    </div>
  </mat-card>
</section>
```

Essa _tag_ adicionará o texto a ser exibido na cor vermelha, com a fonte menor e abaixo do input. Dessa forma, não precisaremos realizar essa etapa no CSS.

Dentro da _tag_ de abertura `<mat-error>`, à esquerda do sinal de "maior que", adicionaremos a diretiva `*ngIf="loginForm.get('email')?.errors"` para o e-mail. Assim, indicamos que queremos a mensagem renderizada somente quando houver um erro.

Neste comando, acessamos o formulário com `loginForm`, os campos de e-mail e senha com o método `get('email')` e os erros (caso eles existam) com o `errors`.

Além disso, utilizamos a interrogação como um operador de navegação segura, para que não haja erros ao tentar acessar a propriedade de um elemento que não existe.

Por fim, adicionaremos a mensagem "E-mail obrigatório" entre as _tags_ de abertura e fechamento do `<mat-error>`.

```html
<section class="login-component">
  <mat-card class="login">
    <div class="image-container">

      < !-- Código omitido -- >

      <form [formGroup]="loginForm">

          < !-- Código omitido -- >

            <input formControlName="email" matInput type="email" placeholder="Digite seu e-mail">
                        <mat-error *ngIf="loginForm.get('email')?.errors">E-mail obrigatório</mat-error>

          < !-- Código omitido -- >

      </form>
    </div>
  </mat-card>
</section>
```

Voltando à página da aplicação pelo navegador, se clicarmos no campo de e-mail e retirarmos essa seleção, veremos a mensagem "E-mail obrigatório".

Contudo, se digitarmos um e-mail, essa mensagem continua na tela. Para evitar esse problema, _**quando temos mais de um tipo de validação por campo, é importante criar mensagens diferentes que especifiquem cada um deles**_.

Faremos isso acessando um erro por vez. Voltando ao VS Code, à esquerda da propriedade `errors` do `<mat-error>`, adicionaremos a interrogação o operador de navegação segura `?`, um ponto e o nome da validação `required` entre colchetes e aspas simples para pegar o erro dessa validação específica.

Caso haja um erro que seja sobre o formato inválido do e-mail, enviaremos outra mensagem. Por isso, duplicaremos a linha de código acima, em cuja réplica substituiremos o `required` por `email` e a mensagem "E-mail obrigatório" por "Formato de E-mail inválido"

```html
<mat-error *ngIf="loginForm.get('email')?.errors?.['required']">E-mail obrigatório</mat-error>
<mat-error *ngIf="loginForm.get('email')?.errors?.['email']">Formato de E-mail inválido</mat-error>
```

O resultado pode ser visto abaixo.

```html
<section class="login-component">
  <mat-card class="login">
    <div class="image-container">

      < !-- Código omitido -- >

      <form [formGroup]="loginForm">

          < !-- Código omitido -- >

            <input formControlName="email" matInput type="email" placeholder="Digite seu e-mail">
                        <mat-error *ngIf="loginForm.get('email')?.errors?.['required']">E-mail obrigatório</mat-error>
                        <mat-error *ngIf="loginForm.get('email')?.errors?.['email']">Formato de E-mail inválido</mat-error>

          < !-- Código omitido -- >

      </form>
    </div>
  </mat-card>
</section>
```

Faremos o mesmo processo de validação no `<input>` de senha, duplicando o segundo `<mat-error>`s criado no `<input>` de e-mail, e modificando as informações contidas nele. Como resultado final, teremos os `<mat-error>`s abaixo:

```html
<section class="login-component">
  <mat-card class="login">
    <div class="image-container">

      < !-- Código omitido -- >

      <form [formGroup]="loginForm">

          < !-- Código omitido -- >

            <input formControlName="email" matInput type="email" placeholder="Digite seu e-mail">
                        <mat-error *ngIf="loginForm.get('required')?.errors?.['required']">E-mail obrigatório</mat-error>
                        <mat-error *ngIf="loginForm.get('email')?.errors?.['email']">Formato de E-mail inválido</mat-error>
                        
                        < !-- Código omitido -- >
                        
                        <input formControlName="senha" matInput type="password" placeholder="Digite sua senha">
                        <mat-error *ngIf="loginForm.get('email')?.errors?.['required']">Senha é obrigatória</mat-error>

          < !-- Código omitido -- >

      </form>
    </div>
  </mat-card>
</section>
```

> Você pode adicionar quantas validações achar necessária nos `<input>`s de e-mail e senha. Existem, por exemplo, validações de tamanho máximo, tamanho mínimo, expressões regulares em senhas para exibir à pessoa usuária um modelo a ser seguido, entre outras.

Voltaremos ao navegador para testar. Clicando no campo de e-mail e retirando essa seleção, surgirá a mensagem de e-mail obrigatório. O mesmo ocorre no campo de senha.

Ademais, se digitarmos caracteres aleatórios, surgirá a mensagem "Formato de E-mail inválido". Por fim, se preenchermos o e-mail e a senha corretamente, as mensagens de erro desaparecem e o campo volta à cor original, permitindo que acessemos a conta.

**Rafaela:** Conseguimos efetuar a validação e exibir mensagens de erro para a pessoa usuária. Contudo, se mantivermos os campos em branco e clicarmos em "ACESSAR MINHA CONTA", a requisição será enviada mesmo assim.

**Nayanne:** É verdade, Rafa! Vamos voltar ao VS Code para efetuar esses ajustes.

No arquivo `login.component.html`, no interior da _tag_ `<button>` e à esquerda das outras propriedades, podemos utilizar a propriedade `disabled` envolta nos colchetes do Property Binding. Vamos associá-la à validade desse formulário com o `loginForm.invalid`.

Isso significa que o botão será desabilitado caso o formulário esteja inválido.

```html
<section class="login-component">
  <mat-card class="login">
    
        < !-- Código omitido -- >
        
    <div class="form-container">
        
            < !-- Código omitido -- >
            
      <form>
        
                < !-- Código omitido -- >
                
        </mat-card-content>
                <mat-card-actions>
          <button [disabled]="loginForm.invalid" (click)="login()" mat-flat-button color="primary">
            ACESSAR MINHA CONTA
          </button>
        </mat-card-actions>
                
                < !-- Código omitido -- >
                
      </form>
    </div>
  </mat-card>
</section>
```

Vamos voltar ao navegador na tela de login e verificar que a alteração funcionou. Agora, se ambos os campos não forem preenchidos corretamente, o botão "ACESSAR MINHA CONTA" ficará desabilitado, na cor cinza-claro.

**Rafaela:** Com isso, a implementação do formulário está completa. Entretanto, o meio de acesso à tela de login. Não está satisfatório.

Poderíamos vinculá-la ao botão de login na barra de menus superior da aplicação, permitindo que sejamos direcionados para a tela de login ao clicar nele.

**Nayanne:** Boa ideia. Vamos adicionar a rota no cabeçalho.

Voltando ao VS Code, percorreremos o explorador lateral para acessar o arquivo de componente `header.component.html`, dentro do caminho de pastas "src > app > shared".

Em seu interior, na _tag_ `<button mat-stroked-button>`, adicionaremos a diretiva `routerLink` à esquerda de `mat-stroked-button`, permitindo a criação do link para a tela de login neste botão por meio da associação com o caminho `/login`.

```html
<header class="app-header">
    <mat-toolbar>
    
        < !-- Código omitido -- >

        <button routerLink="/login" mat-stroked-button>LOGIN</button>
    </mat-toolbar>
</header>
```

Voltaremos à página da aplicação e voltaremos à página inicial. Quando clicarmos no botão "Login" no canto superior direito, seremos direcionados para a tela de login.

**Rafaela:** Com isso, finalizamos a tela de login do Jornada Milhas, construindo a parte visual e tornando-a funcional.

A seguir, criaremos as próximas telas presentes no Figma. Te esperamos lá!