# 03 Preparando o ambiente: adicionando elementos

# Olá, dev!

Boas vindas ao curso de Componentização com Angular!

Para começarmos essa jornada, é muito importante que você esteja usando a versão 16 do Angular, que é a mesma utilizada durante o curso, para evitar imprevistos por incompatibilidade. Para verificar a versão que está em uso, você pode digitar no terminal o comando 'ng version'.

Caso você ainda não tenha o angular instalado na sua máquina ou esteja com uma versão diferente, pode abrir o seu terminal e digitar o comando:

```css
 npm install -g @angular/cli@16.0.0
```

Além disso, ao longo dessa formação iremos trabalhar com um design pronto, que vamos transformar em código. Você pode acessar esse layout [clicando aqui](https://www.figma.com/community/file/1416571124509342695). Você também vai precisar da pasta com as imagens que irão compor o design do nosso projeto, que você pode acessar [clicando aqui](https://cdn3.gnarususercontent.com.br/3150-angular-componentizacao-design-angular-material/assets.rar).

> Se você tiver alguma dúvida ao longo deste curso, sinta-se à vontade para criar um tópico no fórum ou interagir conosco por meio do [Discord da Alura](https://discord.gg/QeBdgAjXnn). Lá você pode encontrar a instrutora Nayanne Batista pesquisando pelo perfil Nayanne Batista#6862, o instrutor Vinny Neves no perfil Vinny Neves#2004 e a Scuba responsável pelas atividades Rafa Silvério no perfil Rafa Silvério#5867. E mesmo que você não tenha dúvidas, sua contribuição é valiosa! Compartilhe seus conhecimentos e projetos, pois vai ser incrível acompanhar o seu progresso.

Vamos mergulhar nesse conhecimento? =)