# 13 Para saber mais: quais são as diferenças entre SASS e SCSS?

## O que é SASS?

O SASS (Syntactically Awesome Style Sheets ou Folhas de Estilo Sintaticamente Espetaculares) é um pré-processador de CSS, o que significa que ele é processado antes de ser convertido em CSS puro. Ele oferece recursos adicionais para facilitar a escrita de estilos em projetos web e uma sintaxe mais avançada em relação ao CSS tradicional, como variáveis, aninhamento de seletores, mixins e funções.

Ao ser compilado para CSS, o SASS produz um código otimizado e compatível com todos os navegadores. Assim, é amplamente utilizado para aumentar a produtividade e a flexibilidade no desenvolvimento front-end.

## Mas e onde entra o SCSS nessa história?

O SASS tem duas sintaxes e uma delas é o SCSS! A sintaxe SCSS usada no curso, na qual adicionamos ao arquivo a extensão `.scss`, é usada com mais frequência. É um superconjunto de CSS, o que significa que todo CSS válido também é válido em SCSS.

Já a sintaxe SASS, na qual adicionamos ao arquivo a extensão `.sass`, é mais incomum: ela usa recuo em vez de chaves para aninhar instruções e novas linhas em vez de ponto e vírgula para separá-las. Você consegue observar essa diferença de sintaxes na documentação (em inglês) do SASS, [clicando aqui](https://sass-lang.com/guide#:~:text=With%20that%20in%20mind%2C%20here%27s%20an%20example%20of%20some%20typical%20styles%20for%20a%C2%A0site%27s%20navigation%3A).

## Para aprender sobre SASS

Caso você tenha sentido curiosidade em saber mais sobre como o SASS funciona e como utilizar a sintaxe SCSS em seus projetos para otimizar a estilização, recomendamos o curso [SASS: CSS sintaticamente espetacular](https://cursos.alura.com.br/course/sass-css-sintaticamente-espetacular), do instrutor Guilherme Lima, que aborda o uso do SASS desde os primeiros passos.