# 02 Limpando os filtros

Então, dev, nossa aplicação já está quase completa. Nós conseguimos realizar buscas de passagens e aplicar filtros nessas buscas.

No entanto, imagine que estou pesquisando uma passagem e apliquei alguns filtros. Depois, decido mudar o destino ou a data e quero remover os filtros para tentar encontrar alguma opção que me agrade mais. Eu teria que ir em cada um dos campos de filtro e corrigir para o estado original, onde nenhum deles é marcado. Isso demandaria muito trabalho.

Já conseguimos realizar as buscas de passagens e aplicar filtros, mas ainda temos um botão nos filtros complementares que não implementamos. Vamos trabalhar com ele.

## Adicionando o botão para limpar os Filtros

De volta ao VS Code, abriremos o arquivo `filtros-complementares.components.ts`. Ao final do código, antes do fechamento de chaves da classe criaremos o método `limparFiltros()`.

Esse método acessa nosso `formBuscaService` e, a partir do serviço que já está injetado, acessamos o `formBusca`. Em seguida, usamos o `patchValue` para alterar os valores dos campos de filtro.

Os campos `conexoes` e `companhias` receberão o valor `null`. Para os campos de Preço Mínimo e Preço Máximo, precisaremos do `passagemService`, então vamos injetá-lo do nosso construtor, respeitando a identação.

```typescript
// código omitido

constructor(
    public formBuscaService: FormBuscaService,
    private passagemService: PassagensService
){}

// código omitido
```

Agora, na função `limpaFiltros`, chamaremos o `precoMin`, que receberá o valor inicial do `passagemService.precoMin`. Para ganharmos um pouco de tempo, vamos duplicar essa linha e substituir `precoMin` por `precoMax`, ou seja, `precoMax: this.passagemService.precoMax`.

```typescript
//código omitido

limparFiltros(){
    this.formBuscaService.formBusca.patchValue({
        conexoes: null,
        companhias: null,
        precoMin: this.passagemService.precoMin,
        precoMax: this.passagemService.precoMax,
    })
}

//código omitido
```

Agora, acessaremos o arquivo `filtros-complementares.component.html`, onde está o template dos filtros complementares. Dentro da div `cabecalho` temos o botão `Limpar`, onde chamaremos a função `limparFiltros()` com um clique no botão. Para isso, antes do sinal de maior que (`>`) na abertura do botão, codaremos `(click)="limparFiltros()"`.

```html
<!-- código omitido -->

<div class="cabecalho">
        <h4>Filtro</h4>
        <button mat-stroked-button type="button" (click)="limparFiltros()" >
                <mat-icon>backspace</mat-icon>
                Limpar
        </button>
</div>

<!-- código omitido -->
```

Vamos testar se essa funcionalidade está funcionando. Voltando para nossa página, marcaremos alguns filtros da coluna da esquerda. Além disso, vamos alterar o valor máximo e o valor mínimo das passagens. Em seguida, clicaremos no botão "Limpar", que está no canto superior direito da coluna, na frente do título "Filtro".

Notamos com um bug dentro dos parâmetros da seção "Paradas". Vou ensinar como podemos resolvê-lo.

### Corrigindo um bug

Isso está acontecendo porque o zero funciona da seguinte forma: se tivermos o zero, ele vai retornar como falso. Para resolvermos isso, acessaremos o arquivo `paradas.components.ts` e, na função `ngOnInit()`, mudaremos o parâmetro da condiciona `if()`.

Ao invés de negar o `value`, verificaremos se ele é nulo, mudando o para `if(value === null)`. Então, se `value` for idêntico a _null_ (nulo), as opções do "Paradas" terão o valor nulo. Vamos testar se está funcionando agora.

Voltando para o navegador, atualizaremos a página, que é sempre bom. Depois adicionaremos todas as paradas possíveis, marcando todas as opções dessa seção. Feito isso, clicamos no botão "Limpar", que desmarca todas as opções. Portanto, já está funcionando perfeitamente. Com isso, terminamos de trabalhar com nossos filtros complementares.

## Desafio

Agora, eu tenho um desafio para você resolver. No Figma, temos três _cards_ que ficam na parte superior da busca. Eles vão informar, respectivamente, a passagem com o **menor preço**, a **recomendada**, e a com o **menor tempo**. Essa opção recomendada é a passagem mais equilibrada, que atenda a um preço justo e um tempo adequado.

A lógica por trás disso é muito interessante, pois você terá que trabalhar com as passagens que você já tem e pegar a que tem o menor preço, depois a que tem o menor tempo. E por fim, encontrar uma entre essas duas que seja recomendada por ter um tempo e um preço acessíveis.

Então, eu quero que você resolva isso. Depois me mostra a solução que você criou no Discord ou no LinkedIn, para que possamos ver como você fez. Compare também com a solução que vou deixar nas atividades dessa aula.