[00:00] Na aula passada, nós conhecemos um pouco sobre os testes, investigamos um pouco sobre os testes unitários e começamos a implementar no nosso projeto de sistema de gestão de banco de horas e gestão de colaboradores.

[00:13] Vamos voltar no editor de código, e eu vou criar um arquivo para explicar um conceito chamado asserção. Na raiz do projeto, vou criar um arquivo chamado `asserções.js`. Vamos conceituar uma asserção como sendo um tipo específico de validação, checagem ou verificação. As asserções poderão ser verdadeiras ou falsas.

[00:45] Fazendo um teste simples, no caso de um _if_, onde temos um controle de fluxo de um programa, podemos verificar se o numeral inteiro 2 é igual a 2: `if (2 === 2)`. E essa asserção nos retorna um _true_, um verdadeiro.

[01:08] As fórmulas matemáticas devem ser as mais simples de se explicar. Podemos fazer um teste como o seguinte: se 15 for maior que 42, isso nos traria um resultado falso `if (15 > 42) // false`. Ou se 2 for maior ou igual a 2, também seria um verdadeiro `if (2 >= 2) //true`.

[01:31] Ou seja, todos esses exemplos que eu estou dando são asserções. Eles são expressões que verificamos e retornam um resultado. Mas não só elas servem para o tipo específico de números. Elas podem funcionar com _strings_, com _arrays_, ou até com aqueles dados e objetos que nós mesmos criamos.

[01:53] Um exemplo com _arrays_ seria se eu tivesse um _array_ com várias _strings_, como "abacaxi", "banana" e "uva", e utilizássemos o método _includes_ para ver se “banana” faz parte desse _array_: `[‘abacaxi’, ‘banana’, ‘uva’].includes(‘banana’)`. Então obteríamos um _true_ também, ou seja, isso seria calculado e nos traria um resultado.

[02:25] Agora que temos o conceito do que é uma asserção, nós vamos voltar no arquivo `index.js`, onde implementamos o nosso teste, e vamos mudar e refatorar algumas coisas para incorporar esse conceito.

[02:40] No editor de texto do arquivo `index.js`, antes da variável teste, onde é definido como acontece o teste, nós vamos criar uma variável chamada “verifiqueSe”, e ela conterá asserções, ou seja, vamos generalizar formas de comparar e obter um resultado dentro de uma função dessa variável.

[03:09] Essa verificação vai precisar de um valor e teremos uma _arrow function_ declarada: `const verifiqueSe = (valor) => {}`.

[03:18] Dentro dessa função eu terei a variável “asserções” que vai guardar todos esses testes e comparações: `const assercoes =`. Em seguida, eu vou abrir um objeto literal. Nos testes que fizemos até agora, onde somávamos horas extras e calculávamos descontos, tínhamos que comparar se um valor que calculamos agora e que veio de uma função é igual ao valor esperado. Então fazíamos essa comparação de igualdade, uma asserção de igualdade.

[03:54] Eu vou nomear a parte responsável por essa igualdade de `ehExatamenteIgualA`. E dentro dessa função teremos um valor esperado, que vou chamar de “esperado”: `const assercoes = { ehExatamenteIgualA(esperado)}`.

[04:12] Eu vou declarar a função e vamos fazer o teste da asserção, a implementação dela em si. Se o valor for diferente do esperado, que é o que nós não queremos, ela vai lançar uma exceção. Então vai ficar `if(valor !== esperado){throw{};`.

[04:37] E no caso contrário ele não vai retornar nada. Caso ele não seja exatamente igual, essa asserção vai lançar uma exceção.

[04:47] Então vou agora fazer “Ctrl + Shift + P” e utilizar a validação do ESLint para arrumar a indentação e deixar como eu quero. Tem uma regra de que eu não posso jogar um literal. Eu vou usar o _Quick Fix_ e dizer que nessa linha tudo bem eu lançar essa exceção.

[05:11] Ele está reclamando ainda porque eu não estou utilizando, mas logo nós vamos utilizar esses métodos. Na verdade, no final eu tenho que retornar essas asserções, porque nós vamos executá-las: `return assercoes;`. Depois de declararmos a _const_ “asserções”, declararmos o “ehExatamenteIgualA” e definirmos, vamos retornar essas asserções no final da chamada da função.

[05:41] E agora nós vamos fazer algumas alterações na nossa função de testes. Ao invés de passarmos já o valor esperado e retornado, e fazer uma comparação de estrita igualdade entre os valores, nós vamos passar o título e vamos passar uma nova função, por onde poderemos validar várias outras coisas.

[06:02] Digamos que a nossa função de teste tenha que ver um valor que será maior do que outro, mas não precisa ser igual. Então essa nossa função atual não serviria para isso, porque ela só valida resultados que forem iguais.

[06:19] Para fazer essa alteração nós faremos o seguinte: na assinatura da função teste, ao invés de passarmos os três parâmetros “título”, “esperado” e “retornado”, nós vamos passar o parâmetro “título” e uma função de teste, que será o segundo parâmetro, `const teste = (titulo, funcaoDeTeste) => {`.

[06:40] E o nosso corpo da função será um bloco de `try/catch`. E a primeira coisa que vai tentar ser executada dentro desse _try_ será chamar essa função de teste que passamos como parâmetro: `try{ funcaoDeTeste() };`.

[07:00] E logo em seguida, caso ela tenha sido executada e não tenha lançado nenhuma exceção, nós podemos mostrar na tela, dizendo que os testes aconteceram com sucesso: `console.log(`${titulo} passou!`)`.

[07:23] E no _catch_, que é no cenário onde alguma exceção tenha sido lançada nesse processo, vamos mandar um erro com uma mensagem dizendo que o título do teste que estamos realizando não passou: `console.error(`${titulo} não passou!`)`.

[07:53] Então como vai funcionar isso? Agora temos um bloco `try/catch`, e se alguma exceção for lançada, ele vai jogar um erro na tela. Mas como vamos implementar como é essa função de teste, e como vamos ligar nas asserções?

[08:11] Antes eu vou rodar o ESLint para arrumar a indentação e, em vez de simplesmente chamarmos os testes passando aqueles três parâmetros que nós queríamos, vamos chamar a função teste passando o título e no segundo parâmetro nós vamos declarar uma função.

[08:34] No segundo parâmetro, eu vou abrir parênteses, fazer uma _arrow function_, e nesse bloco é onde vamos chamar as asserções. Será algo parecido com o teste anterior, mas só queremos comparar a igualdade de dois valores: `const esperado = 2500; const retornado = somaHorasExtras(2000, 500);`.

[09:19] E para fazer o teste nós vamos chamar o objeto “verifiqueSe”: `verifiqueSe(retornado).ehExatamenteIgualA(esperado);`.

[09:39] Já conseguimos notar uma vantagem de que, ao chamar a função de teste, ela já acaba documentando um pouco o nosso código. Da forma que implementamos, nós lemos no português, os parâmetros todos fazem sentido, as asserções são o nome do que queremos testar e validar, e podemos ter diversas asserções que farão esses testes.

[10:03] Digamos que tivéssemos uma comparação, em que queremos ver se um valor será maior do que outro, ou se a soma de alguns valores será uma média tal. Então, podemos criar mais asserções que farão esses testes para nós, e não precisamos saber como é a implementação daquela asserção, no caso de um cenário um pouco mais elaborado.

[10:25] E agora vamos fazer também a alteração da segunda parte do código, da segunda chamada do teste, com a mesma coisa, criando essa função no segundo parâmetro da chamada. Então vamos alterar para uma _arrow function_ no segundo parâmetro: `teste(‘calculaDesconto’, () => { const esperado = 2300; const retornado = calculaDescontos(2500, 200); });`.

[11:09] Em seguida, faremos novamente uma verificação para checar a asserção: `verifiqueSe(retornado).ehExatamenteIgualA(esperado);`.

[11:29] Então, temos um cenário onde, se tiver algo que for diferente, será lançada uma exceção no bloco das linhas 19 e 20, e se não for, ele vai simplesmente percorrer e nos avisar que tudo deu certo.

[11:46] Voltando no terminal, podemos executar `node index.js`, e observar que o título “somaHorasExtras” passou e o “calculaDesconto” também passou. Dessa forma, criamos uma ferramenta mais genérica e conseguimos lidar com outros tipos de testes, ou seja, outros tipos de validações, asserções e utilizá-los de forma mais flexível dentro do nosso código.

[12:12] Então para conhecer uma ferramenta que fará isso de forma mais robusta e entregará várias asserções prontas, fique aí que vamos conhecer o Jest no próximo vídeo.