[00:00] Agora vamos conhecer o Jest, um _framework_ de testes muito utilizado com o JavaScript, seja para Node ou dentro do navegador mesmo.

[00:09] Para instalar esse _framework_, vamos voltar no terminal e executar o comando `npm install`. Se você está vendo isso em um momento muito depois do curso ou algo do tipo, eu recomendo você utilizar a _flag_ `--save-exact`, para garantir que vamos utilizar a mesma versão. E continuando você vai executar `jest@28.1.0`.

[00:43] E no final, como isso é uma dependência apenas de desenvolvimento, você também pode colocar a _flag_ `--save-dev`, para garantir que quando você subir para a produção, esse código que está junto não precisa ir, porque você vai testá-lo apenas no ambiente de desenvolvimento. Após executar esse comando, ele vai puxar todas as dependências e instalar o Jest.

[01:13] E agora que já temos o Jest instalado, tem um comando que já vem escrito no `package.json`, que podemos executar e ver como seria executar um teste. No caso, seria o `npm run test`.

[01:28] Ao executar esse comando, obtemos uma mensagem dizendo “Erro: nenhum teste especificado”, e sai com um código de erro, na saída 1.

[01:41] Voltando no VS Code, podemos abrir o arquivo `package.json` e ver que existe um elemento chamado “scripts”, que tem um script chamado “test”. E a saída desse script é justamente aquela mensagem que nós lemos. Ela mostra que não existe nenhum erro especificado no campo do teste.

[02:07] Nós vamos deletar essa mensagem, e no campo “test” nós vamos fazer ele chamar o Jest: `”test”: “jest”`.

[02:15] No final do arquivo, após fechar o objeto das dependências de desenvolvimento, vamos colocar um novo campo, ou seja, uma vírgula e uma quebra de linha, e colocar o _type_, para poder utilizar os módulos do ES6 da importação e do desenvolvimento do projeto.

[02:37] Agora que fizemos essa alteração, podemos voltar no terminal e executar `npm run test`, para ver se teve alguma alteração e se ele consegue chamar o Jest para nós.

[02:50] Ao executar esse comando, ele diz “Testes não encontrados, saindo com 1”. Então, agora ele pelo menos foi no Jest, e já conseguimos ver a primeira tela, onde ele explica como serão vistos os códigos ou o que será procurado para buscar um teste.

[03:08] Para criar um teste, eu vou voltar ao editor de código e vou criar um arquivo chamado `folhaDePagamento.test.js`. O Jest sempre procurará por arquivos que tenham `.test.js` e também pode buscar por arquivos que estejam dentro de uma pasta na raiz, chamada “test”. Vou mover então o arquivo `folhaDePagamento.test.js` para dentro dessa pasta, que é um dos padrões bem comuns para se utilizar e organizar os testes.

[03:48] Inclusive, na documentação eles sugerem quais são os outros padrões que podem ser encontrados, e você pode buscar por isso para conhecer outras maneiras.

[03:59] Agora que nós temos um arquivo de teste, nós podemos escrever quais são os testes que serão executados na nossa implementação, no nosso projeto.

[04:09] Mas antes de fazer isso, eu vou adaptar um pouco o código que fizemos no arquivo `index.js` para representar uma biblioteca ou uma funcionalidade.

[04:20] Então no arquivo `index.js` eu vou retirar todas as funções relacionadas aos testes e vou manter apenas as funções “somaHorasExtras” e “calculaDescontos”. E vou exportar essas funções para os testes poderem utilizar. Tudo que está abaixo da linha 3 eu vou selecionar, apagar, e trocar por `export { somaHorasExtras, calculaDescontos, };`.

[05:00] Agora, dentro dos testes, podemos descobrir como utilizar e implementar os primeiros testes no Jest. A primeira coisa que faremos no arquivo é importar aquelas funções, aqueles métodos que nós desenvolvemos: `import { somaHorasExtras, calculaDescontos } from “./index.js”;`.

[05:33] E aqui podemos fazer o seguinte, para cada teste vamos escrever _test_, em inglês, porque não somos nós que desenvolvemos, é um método do Jest. Faremos parecido com aquela última versão que fizemos dos testes. Vamos passar um título e uma função a ser testada: `test(‘Deve retornar a soma das horas extras’, ()`.

[06:15] E nós vamos passar uma função depois desse parâmetro. E vou colocar um valor esperado e um valor retornado: `test(‘Deve retornar a soma das horas extras’, () => { const esperado = 2500; const retornado = somaHorasExtras(2000,500); }`.

[06:38] E o método que vai testar e fazer a asserção dentro do Jest, ao invés do “verifiqueSe”, nós vamos usar o “expect”, que vem do inglês e é algo similar a gerar uma expectativa ou esperar alguma coisa. Então vamos fazer `expect(retornado).`. A verificação para ver se eles são idênticos é o `toBe`, passando o esperado: `expect(retornado).toBe(esperado);`.

[07:08] Similar ao que desenvolvemos nos nossos próprios métodos, criamos uma asserção de igualdade. Veremos se dois valores são iguais.

[07:20] Antes de executar o teste eu vou rodar o Linter para ele arrumar os arquivos. Ele reclama que os arquivos “test” e “expect” não são conhecidos, mas isso é porque o Jest é quem vai executar esses arquivos.

[07:35] Na verdade, o caminho da importação é `../index.js`. Vamos arrumar isso, e agora temos o caminho correto na primeira linha.

[07:49] Podemos executar novamente no terminal aquele roteiro de testes. Vou chamar o comando `npm run test`. Ele vai chamar o Jest. Só que aparece uma mensagem de erro dizendo que a suíte de testes falhou em ser executada, e o Jest encontrou um _token_ inesperado.

[08:16] Esse erro acontece porque no Jest, no momento de gravação desse curso, a funcionalidade de utilizar os módulos do ES6 ainda é experimental. Então é um problema que está sendo ativamente trabalhado. Existem os links que levam para a documentação e que explicam como resolver.

[08:36] No caso, a forma de resolução que vamos usar dentro desse curso é uma _flag_ que vai dizer para utilizar um método experimental para poder utilizar os módulos e a importação mais moderna. O material extra conterá esse passo a passo de como você pode utilizar, mas vamos mostrar.

[08:57] No comando de teste, teremos que colar um certo texto. Na parte de `”scripts”`, em `”test”`, dentro do arquivo `package.json`, vamos colar esse texto. Ao invés de apenas Jest, vamos colar uma chamada que tem dois traços e uma funcionalidade experimental, `"test": "node --experimental-vm-modules node_modules/jest/bin/jest.js"`.

[09:25] Eu vou salvar esse arquivo, retornar no terminal e executar os testes novamente. Agora temos um problema ainda com o endereço de onde algo está localizado no projeto, dentro de "folhaDePagamento”. O correto é o endereço `../index.js`.

[09:50] Vamos verificar novamente a suíte de testes dentro do terminal. Agora temos o nosso teste sendo executado, e temos algumas informações dizendo que tinha um teste no total e um foi passado, e alguns outros dados que vamos abordar mais para frente, conforme formos nos adequando à ferramenta.

[10:11] Só que nós fizemos apenas o teste da função “somaHorasExtras”. Ainda temos que testar a função “calculaDescontos”. É um processo bem parecido. No arquivo “folhaDePagamento.test.js”, vamos criar outro teste e dar um título para ele também: `test(‘Deve descontar o valor do salário’)`.

[10:36] Em seguida passamos uma função, onde temos um `test(‘Deve descontar o valor do salário’, () => { const esperado = 2300; const retornado = calculaDescontos(2500,200); } )`. E depois vamos fazer uma nova asserção: `expect(retornado).toBe(esperado)`. Com “Ctrl + Shift + P” vamos chamar o comando do ESLint para arrumar a indentação.

[11:28] Vou voltar agora no terminal, executar o último comando, que era `npm run test` e checar o que acontece.

[11:37] Ele processou, executou todo o código, temos uma suíte de testes no total, que é um arquivo só, e foram passados os dois testes dentro.

[11:46] Esses já foram os primeiros testes com o Jest, que nos dão uma mão na roda para executar e implementar muitas outras asserções e ferramentas bem mais avançadas do que aquelas que nós desenvolvemos na primeira aula.

[12:01] Fique aí, porque no próximo vídeo veremos um pouco de geração de relatórios e como acompanhar a cobertura de testes dentro do nosso projeto. Te espero lá.