Algo que pode ser benéfico ou dificultar ainda mais a vida da pessoa desenvolvedora é a configuração e estruturação de pastas de testes no seu projeto. A falta de padronização pode deixar a estrutura confusa e gerar uma demora na localização ou identificação dos arquivos de testes. Mas existe uma configuração ou estruturação padrão para organização de pastas e arquivos?

Existem algumas convenções que podem facilitar a organização de seus testes com o **Jest**.

Vamos conferir algumas formas de nomear seus arquivos de testes?

Se você deseja escrever um teste unitário para cobrir, por exemplo, um arquivo `editorasController.js`, o arquivo de teste deve ser especificado com o sufixo `editorasController.test.js` ou `editorasController.spec.js`, pois é uma convenção de mercado. Há ainda quem prefira especificar o tipo de teste com `nomeDoArquivo.unit.test.js` e `nomeDoArquivo.int.test.js` para informar se o teste é unitário ou de integração. Todas estas formas são reconhecidas pelo Jest.

O arquivo de teste pode ficar no mesmo diretório do arquivo original, como observamos abaixo:

```css
├── src
│   ├── app.js
│   ├── controllers
│   │   └── editorasController.js
│   │   └── editorasController.test.js
```

Essa estrutura deixa o teste bastante perceptível e fácil de ser identificado. No entanto, à medida que o projeto expandir, mais testes surgirão e sua organização pode ficar comprometida.

Outra forma de especificar os testes no seu projeto é com a criação de um diretório específico com o nome `tests` ou `__tests__`:

```undefined
├── src
│   ├── app.js
│   ├── controllers
│       └── editorasController.js
│
|
├── tests
    ├── editorasController.test.js      
```

Ou:

```markdown
├── src
│   ├── app.js
│   ├── controllers
│       └── editorasController.js
│
|
├── __tests__
    ├── editorasController.test.js      
```

Dessa maneira, certamente ficará mais fácil encontrar todos os testes quando necessário, pois, de certa forma, centraliza a informação. Você também pode organizar os testes em subpastas para facilitar ainda mais, como um diretório para as rotas, models, por exemplo, que reproduza a estrutura de pastas do projeto.

O Jest possibilita ainda que você separe os teste de unidade e testes de integração. Em outras palavras, você pode criar subpastas para ambos os testes com as nomenclaturas `unit` e `int` e configurar pelo próprio Jest para rodá-las com comandos diferentes, como sugestão: `jest unit` e `jest int`. Muito interessante e prático, não é?

E qual a diferença entre usar `tests` e `__tests__`? O Jest encontrará da mesma forma os arquivos de teste que têm os prefixos de teste (já mencionados acima), porém, se você não utilizar estes prefixos no nome dos arquivos, nomear a pasta como `__tests__` (com o sinal de subescrito duas vezes no começo e no fim) vai garantir que o Jest encontre os testes mesmo sem os sufixos. Por exemplo:

```markdown
├── src
│   ├── app.js
│   ├── controllers
│       └── editorasController.js
│
|
├── __tests__
    ├── editorasControllerTest.js      
```

Contudo, a convenção é sempre utilizar os sufixos `.test` ou `.spec` nos nomes dos arquivos.

Também é possível criar mocks de módulos completos, modificando totalmente a implementação interna. Nesse caso, deve-se criar uma cópia do arquivo dentro de uma pasta `__mocks__`. Não utilizamos esta forma durante o curso, mas você pode conferir na [documentação oficial](https://jestjs.io/pt-BR/docs/manual-mocks) e fazer testes no seu projeto!

No final, a escolha de cada método está relacionada com a sua familiaridade e o que é adotado na empresa em que você atua, ou mesmo com a organização geral do seu projeto. Por isso é importante conhecer um pouco sobre as diferentes formas de estruturação.