Nesta aula, vimos como utilizar o Jest para não apenas executar testes mas também exibir os resultados de uma forma mais completa e compreensível. Chamamos estes resultados de **relatório de testes** e é muito importante que sempre seja lido com atenção e compreendido, pois as informações do relatório vão nos informar como nossos testes estão se comportando, que partes não estão sendo testadas e como resolver este problema.

Ao executarmos o script de testes com a _flag_ `--coverage` (em português, “cobertura”), veremos uma tabela similar a esta:

```yaml
| File            | % Stmts | % Branch | % Funcs | % Lines | Uncovered Lines #s |
|-------------|---------|----------|---------|---------|-----------------|
| All files   | 100         | 100          | 100         | 100         |                     |
|        index.js | 100         | 100          | 100         | 100         |                     |

Test Suites:         1 passed, 1 total
Tests:         2 passed, 2 total
Snapshots:        0 total
Time:                 1.800 s
Ran all test suites.
```

Vamos revisar cada um dos itens da tabela de cobertura e ver o que nos informam:

## `File`

A primeira coluna indica quais arquivos de teste do diretório estão sendo executados. Cada linha dessa coluna fornece as estatísticas para cada arquivo de teste localizado e executado pelo Jest.

## `Stmts`

Esta coluna lista a porcentagem de _statements_ do código que foram cobertos pelos testes. Em programação, um _statement_ (ou declaração) é cada comando individual que damos ao programa para que ele execute instruções.

## `Branch`

Sempre que o código de um programa apresenta _ramificações_ no fluxo, por exemplo, blocos `if…else` ou `switch`, devemos garantir que todas as possibilidades sejam testadas. Ou seja, se existe um bloco `if…else` no programa, devemos escrever testes tanto para o código executado no bloco `if` quanto para o código executado no bloco `else`, e a porcentagem na coluna `Branch` mostra em quais arquivos há ramificações que precisam ter todas as suas condições testadas. **Embora tenham o mesmo nome, não confundir estas branches com branches de versionamento do Git. O Jest não acessa o repositório do Git e nem há nenhum teste a ser feito nesse sentido**.

## `Funcs`

Informa qual a porcentagem de funções presentes em cada arquivo que foram executadas/chamadas pelos testes.

## `Lines`

A porcentagem de linhas de código por onde os testes passaram durante a sua execução. Quando está em 100%, significa que os testes percorreram todas as linhas de código dos arquivos testados. Quando não está em 100%, devemos observar a coluna seguinte (`Uncovered Lines`), que vai indicar por quais linhas o Jest não passou ao executar os testes nos arquivos.

## `Uncovered lines`

Lista quais linhas de cada arquivo não foram percorridas pelo Jest. Você pode usar esta lista para consultar o código e pensar em quais testes podem ser adicionados para que estas linhas também sejam “cobertas”.

O Jest também fornece o relatório de cobertura de forma mais visual. Quando utilizamos a _flag_ `coverage`, além de exibir o relatório no terminal, o Jest também cria a pasta `coverage` na raiz do projeto. Dentro desta pasta, você pode acessar a subpasta `lcov-report` para ver o relatório (_report_) e interagir com os arquivos, abrindo o arquivo `index.html` e navegando pelos arquivos.

> Se estiver usando o Visual Studio Code, você pode abrir o arquivo `index.html` direto no navegador clicando com o botão direito no arquivo e selecionando a opção `Open with Live Server [Alt+L Alt+O]`, que normalmente abre o arquivo HTML direto no navegador, no endereço [http://localhost:5500/coverage/lcov-report/](http://localhost:5500/coverage/lcov-report/)

Faça o teste: modifique seus arquivos e testes e observe as alterações se refletindo no relatório de cobertura.