# 04 Filtrando por paradas

Começamos a trabalhar com os nossos filtros e, nesta aula, o primeiro filtro que implementaremos será o de **conexões**.

Para isso, precisamos criar um controle dentro do `form-busca-service.ts` Então, no VSCode, vamos buscar esse arquivo com a ferramenta de _search_.

Com ele aberto, a primeira coisa que precisamos fazer é criar uma instância do `FormControl` para essa conexão. Então, abaixo de `dataVolta`, inserimos `conexoes` e fazemos um `new FormControl`, iniciando esse objeto como nulo.

> `form-busca-service.ts`

```ts
this.formBusca = new FormGroup({
    somenteIda,
// código omitido
    dataVolta,
    conexoes: new FormControl(null)
})
```

Mas, não é só isso. Nós precisamos fazer uma verificação desse objeto dentro do método `obterDadosBusca()`.

Depois da verificação do `dataVoltaControl`, criamos uma constante para `conexoesControl`. Aplicaremos o mesmo procedimento aplicado no `dataVoltaControl`: `this.obterControle()`, o tipo que esperamos é um `number`, e o campo que queremos trabalhar é o de `conexoes`.

Depois, executamos um _if_: se `conexoesControl.value`, ou seja, se existe algum valor, vá dentro de `dadosBusca.conexoes` e atribua o valor de `conexoesControl.value`.

```javascript
const conexoesControl = this.obterControle<number>('conexoes');
if(conexoesControl.value){
    dadosBusca.conexoes = conexoesControl.value;
}
```

Perfeito.

Vamos agora para a nossa classe `paradas.component.ts`.

Nela, vamos minimizar o array de `opcoes` que estão mostrando as conexões disponíveis para o usuário (linhas 9-25). Em seguida, criamos uma propriedade chamada `opcoesSelecionadas`.

Inicialmente, vamos criar um tipo para essas propriedades. Nas opções, cada objeto possui um `display` como _string_ e um valor (`value`) como _string_.

Então, criamos uma classe acima do _decorator_ de `@Component`, chamamos de `interface OpcoesDeParada()`, e inserimos o `display` como _string_, e o `value` também como uma _string_.

Poderíamos fazer isso dentro da nossa pasta de tipo, mas vamos deixar aqui mesmo. Fica a seu critério.

> `paradas.component.ts`

```ts
interface OpcoesDeParada{
  display: string
  value: string
}
```

Assim, podemos definir o tipo tanto para as `OpcoesSelecionadas`, que pode ser tanto uma `OpcoesDeParada` ou `null`, e vamos iniciá-la como `null`. Também vamos definir o tipo de `opcoes` como `OpcoesDeParada`. Já que esse objeto é um _array_, será um _array_ de `OpcoesDeParada`.

```javascript
export class ParadasComponent implements {
  opcoesSelecionada: OpcoesDeParada | null = null;
  opcoes: OpcoesDeParada[] = [
// código omitido
```

Vamos minimizar `opcoes` novamente para não ocupar a visualização da nossa tela.

Após o fechamento do array `opcoes`, vamos criar uma propriedade chamada `conexoesControl`, que será do tipo `FormControl`. Vamos passar um _generics_ nela, porque pode ser um `number` ou `null`.

```javascript
 conexoesControl: FormControl<number | null>;
```

Precisamos importar o `FormControl` e iniciar a propriedade `conexoesControl`, porque precisaremos do construtor.

Vamos criar o construtor. Injetamos nele o `formBuscaService` dentro dos parênteses

Dentro das chaves do construtor, pegamos a opção `this.conexoesControl`, obtemos esse campo de conexões e passamos para o `conexoesControl`.

```javascript
constructor(private formBuscaService: FormBuscaService){
    this.conexoesControl = this.formBuscaService.obterControle<number>('conexoes');
}
```

Tudo certo.

Agora, assim que esse componente iniciar, queremos que ele verifique se existe algum valor nesse filtro.

Sabemos que quando queremos fazer algo quando o nosso componente é iniciado, precisamos realizar o `implements` do `OnInit`, e criar esse método `OnInit` para realizar alguma função.

```ts
export class ParadasComponent implements OnInit{
// código omitido
```

Em `ngOnInit`, executaremos as seguintes ações: primeiro, vamos acessar o `conexoesControl`, que é um Observable. Por isso, podemos utilizar o método `valueChanges` para verificar se ocorre alguma alteração nessa propriedade específica. Em seguida, vamos nos inscrever nesse Observable, com o método `subscribe()`.

Queremos saber o que será retornado e verificar se existe algum valor. Se não existir, definimos `this.opcoesSelecionadas` como `null`, para iniciar o valor das opções selecionadas como `null`.

```ts
ngOnInit() {
    this.conexoesControl.valueChanges.subscribe(
        (value) => {
            if(!value){
                this.opcoesSelecionada = null
            }
```

 [Discutir no Fórum](https://cursos.alura.com.br/forum/curso-angular-buscando-filtrando-exibindo-dados-api/exercicio-filtrando-por-paradas/138382/novo)