# 1.01 Apresentação

Olá! Eu sou a Ju Amoasei, instrutora de _Javascript_ e _Node_ da _Alura_.

> Juliana é uma mulher branca, de olhos castanhos e cabelos curtos, lisos e pintados de azul. Em seu rosto, tem óculos com moldura fina e arredondada, na cor preta. Possui brincos e piercings nas duas orelhas e no nariz. Está de camiseta preta, a qual possui o logo da Alura acompanhado do texto “Escola de programação & DevOps”. Ao fundo, uma parede clara com iluminação roxa e um vaso de plantas à direita.

### O que pretendemos neste curso?

Recolheremos todo o conhecimento sobre Node que vimos anteriormente, como:

- Construção de APIs
- Conexão da API com o Banco de Dados
- Testes

Vamos reuni-los com outras ferramentas usuais no dia-a-dia de um time de desenvolvimento. Com isso, pegaremos um projeto em andamento e trabalharemos nele, adicionando _features_, testes, novas ferramentas e assim por diante.

Pretendemos adquirir conhecimentos importantes para quando iniciamos o trabalho em um time de desenvolvimento, como, por exemplo:

- Como utilizar _Containers_
- Como trabalhar com Versionamento de código
- Conceitos de Integração Contínua

Com isso, podemos integrar nosso código com aquele que já existe no nosso produto.

**Este curso não é específico de Node, Docker, Github ou CI/CD (Integração e Entrega Contínuas)**, mas veremos um pouco de tudo. Simularemos uma situação de trabalho, onde temos um projeto pré-existente que possui sua própria _stack_, seus próprios ambientes e arquivos de configuração.

### Pré-requisitos para começar este curso

- Conhecimentos em Node (disponíveis nas formações da plataforma)
    
- Prática com API Rest
    
- Manejo do Banco de Dados SQL e conexão com a API
    
- PostgreSQL
    
- SQLite
    
- Biblioteca Kinex
    
- Testes de unidade em Node
    
- Princípios de Docker
    
- Versionamento de código com Github
    

Caso esteja utilizando o Windows, é importante ter instalado em sua máquina e praticado com o **WSL**, um ambiente similar ao Linux que utilizamos dentro do Windows para executar alguns programas.

Sem ele, não podemos utilizar o Docker — a própria documentação da ferramenta recomenda o uso de WSL.

> Para realizar os primeiros passos no Docker, consulte o curso sobre Docker, disponível na plataforma da Alura.

Caso queira saber como juntar o conteúdo dos cursos de Node e aprender sobre mais ferramentas de desenvolvimento utilizadas no dia-a-dia, este curso é para você.

Se já está no mercado de trabalho e faz parte de um time de desenvolvimento, já deve entender rotinas como criar _branches_, "mergear" o código, usar padrões de desenvolvimento e padrões de divisão de código.

Porém, apresentaremos ferramentas diferentes e bibliotecas para trabalharmos com _Feature Flags_, por exemplo.

É interessante conferir a ementa do curso e decidir se haverão novidades e se vale a pena seguir com ele.

No final deste curso, teremos praticado o ato de entrar num projeto em andamento e adicionar coisas nele. Vamos mergulhar no fluxo de trabalho do desenvolvimento e entender a base do seu funcionamento, que varia de acordo com cada time e cada empresa.

Com isso, você terá uma visão sobre possíveis melhoras que podem ser adicionadas no nosso projeto base.

Agora que alinhamos tudo, vamos começar a codar!