# 1.04 Padronização de projetos

Já temos o projeto rodando, por isso falaremos sobre a forma com que empresas se organizam para manter a padronização e a comunicação entre várias partes do produto.

A parte de organização varia de empresa para empresa, dependendo inclusive da arquitetura usada.

No que diz respeito à parte interna do projeto, como se garante que todos "falem a mesma língua", ou seja, utilizem os mesmos padrões de sintaxe, de organização do código, entre outros detalhes?

Vamos abordar o que chamamos de **Continuous Integration/ Continuous Delivery**, ou simplesmente **CI/ CD** (Integração e Entrega Contínuas). Vamos entender a esteira de Integração Contínua e como ela ajuda na padronização do código.

Veremos três diagramas que mostram como funciona a Integração Contínua. Apesar de serem diferentes, notaremos que eles se referem mais ou menos à mesma coisa.

![Primeiro diagrama de Integração e Entrega Contínuas, sobre fundo bege. Três seções conectadas por uma linha cinza que as atravessa horizontalmente. Nesta, há pontos da mesma cor, marcando cada uma das etapas do processo descrito. Na ponta esquerda da linha, há a primeira etapa, denominada "Código". À direita e abaixo desta, há a segunda e a terceira etapas, lado a lado na vertical, denominadas, respectivamente, "Commit" e "Código relacionado". À direita destas, há um quadrado com bordas verdes intitulado "CI Pipeline", cujo interior abrange a quarta, quinta e sexta etapas, alinhadas na horizontal e denominadas "Build", "Testes de unidade" e "Testes de integração", respectivamente. À direita deste quadrado, há outro de mesmo tamanho, com bordas azuis, intitulado "CD Pipeline". Em seu interior, há a sexta, sétima e oitava etapas, alinhadas na horizontal e denominadas "Review", "Staging" e "Produção", respectivamente.](https://cdn1.gnarususercontent.com.br/1/1319057/8d6e731e-e50e-4d17-b25f-5582ed381b53.png)

No primeiro, temos o código, depois o Commit que "empurra" (a partir do `push`) as alterações de código do repositório local para o Github.

A partir do momento que "empurramos" o código, existem **_processos automatizados_** que podemos colocar nele para **_garantir que esteja padronizado, testado e de acordo com o que se espera para sua integração ao código existente_**. Neste contexto, ele pode ser um código em desenvolvimento ou um código em produção — veremos os dois casos.

## _Pipeline_ (esteira) de Integração Contínua (CI)

Na fase de Integração Contínua, fazemos:

- O _build_
- Testes de unidade
- Testes de integração

> **Observação:** O sentido de “_build_” varia um pouco para cada projeto, mas basicamente significa pegar um código de desenvolvimento e montar o código final, compilando, transformando e recolhendo o que for necessário.

Esta etapa garante que tenhamos testes e que eles funcionem, além de outras padronizações que veremos posteriormente. Desta, passamos para a esteira de Entrega.

## _Pipeline_ de Entrega Contínua (CD)

Na fase de Entrega Contínua, podemos ter:

- O _review_ do código, feito pelo próprio time
- O _staging_, passo anterior à produção
- A produção

> Disponibilizaremos um material sobre ambientes — entre eles o de _Staging_ — nas atividades deste curso.

No segundo diagrama, temos outra representação da esteira de Integração.

Nela, realizamos os passos abaixo:

- Realizamos as alterações (commits) e montamos um pacote de código
- Disparamos o _build_ por meio de uma ação
- O _build_ é feito
- Vemos os resultados do _build_, verificando erros
- Rodamos testes
- Vemos os resultados dos testes

Neste ponto, a esteira sofrerá uma bifurcação de decisão. O caminho a seguir depende dos resultados dos testes:

- Se os testes passarem, enviamos o código do _build_ para o ambiente de publicação e realizamos o _Deploy_
- Caso contrário, paramos ali e notificamos, para verificar o motivo dos testes não terem tido sucesso

Nos casos em que os testes não forem bem sucedidos, o código retorna à esteira de Integração (CI).

![Segundo diagrama de Integração e Entrega Contínuas, sobre fundo bege. Oito etapas conectadas por uma linha cinza que as atravessa verticalmente. Nesta, há pontos da mesma cor, marcando cada uma das etapas do processo descrito. No topo da imagem, há a primeira etapa, denominada "Alterações Commitadas". Abaixo desta, as outras sete etapas são exibidas uma abaixo da outra, na seguinte ordem: "Dispara o Build", "Build", "Notifica os Resultados do Build", "Roda Testes", Notifica os Resultados dos Testes", "Envia o Build para o Ambiente" e "Deploy no Local Específico".](https://cdn1.gnarususercontent.com.br/1/1319057/1550146a-9ec4-4f44-8bcc-9ce7d042ff84.png)

O terceiro diagrama trabalha com a mesma ideia dos outros dois. Nele, temos os seguintes passos:

- Desenvolvemos o código
- Este passa pelos testes

Neste ponto, teremos uma bifurcação de decisão. O caminho a seguir depende dos resultados.

Caso os testes não passem:

- O código retorna ao ambiente de desenvolvimento e posteriormente à esteira.

Se os testes passarem:

- Será feito um _pull request_ (uma solicitação para "empurrar" o código). Aqui entramos na questão do _review_ de código.
- O _pull_ será revisado e testado por um servidor de CI/CD.
- Após os testes do _pull_, o código é incorporado à ramificação principal (muitas vezes chamada "_branch main_", mas pode ter outros nomes).
- Por fim, passamos para a esteira de Entrega, encarregada de realizar o _Deploy_

![Terceiro diagrama de Integração e Entrega Contínuas, sobre fundo bege. Cinco etapas principais lado a lado, da esquerda para a direita, conectadas em ordem de ocorrência por setas cinzas. A primeira denomina-se "Código é Desenvolvido". A segunda, "Testes Unitários". A terceira etapa denomina-se "Pull Request" e sua seta é composta por duas retas em 45° que convergem em um triângulo que aponta para a direita, onde a reta superior é acompanhada de um ícone de interrogação. A quarta etapa denomina-se "Incorpora o código" e sua seta também é composta por duas retas em 45° que convergem em um triângulo que aponta para a direita. A quinta etapa denomina-se "Main" e aponta para um ícone de computador (monitor e gabinete). Dentre as setas descritas, duas possuem um ícone de "check": aquela que conecta "Testes Unitários" e "Pull Request", e aquela que conecta "Pull Request" e "Incorpora o código". Uma seta pontilhada, acompanhada por um ícone de "x", parte de "Testes Unitários" e aponta para a "Código é Desenvolvido". Outra seta com as mesmas características parte da subetapa "Servidor de CI/CD Rodas os Testes" e aponta para "Código é Desenvolvido". Uma seta com triângulos em ambas as pontas parte de "Pull Request" e aponta para "Servidor de CI/CD Roda os Testes", enquanto outra seta exatamente igual parte de "Main" e aponta para a subetapa "Servidor de CI/CD Faz o Deploy".](https://cdn1.gnarususercontent.com.br/1/1319057/a75b644e-dd18-41cf-aac2-7b4cc1fd8d5a.png)

> Não abordaremos o _Deploy_ neste curso, contudo disponibilizaremos nas atividades alguns materiais sobre esse assunto.

Após estes processos, temos o resultado final, que pode ser:

- Uma interface de pessoa usuária
- Uma API para ser utilizada por outras partes da empresa
- Outros entregáveis

É importante lembrar que cada empresa possui seus padrões e sua própria esteira de CI/CD. Além disso, cada uma possui seu próprio **_Onboarding_** que familiarizará todas as pessoas do time com o projeto.

O objetivo deste vídeo é entender o conceito inicial do que é uma esteira de Integração, compreendendo os aspectos importantes e o motivo de sua existência.

A seguir, analisaremos o código que cria as ações dessa esteira e a faz funcionar. Vamos lá.