# 05 Para saber mais: executando comandos no Docker

Durante o desenvolvimento, é normal fazer o processo de “subir” e “descer” containers e volumes, e algumas vezes precisamos verificar se algum container está sendo executado quando não deveria, é necessário parar a execução de todos os containers ou remover tudo para começar do zero.

Seguem alguns comandos úteis do Docker para estes tipos de situação e os comandos que serão usados no decorrer do curso:

- `sudo docker-compose up <service>`: faz o “build” e “sobe” o serviço escolhido no `docker-compose`;
- `sudo docker-compose down <service>`: “derruba” o serviço escolhido no `docker-compose`;
- `sudo docker-compose build`: faz o “build” dos serviços do `docker-compose`, porém não “sobe”. Você pode usar esse comando para forçar uma atualização do serviço após, por exemplo, mudanças em alguma configuração;
- `sudo docker ps`: exibe uma lista dos containers em execução. O comando “sudo docker-compose down` deve interromper a execução de todos os containers que estiverem na lista;
- `sudo docker volume ls`: lista todos os volumes. Containers por definição não armazenam dados, assim os volumes são utilizados quando é necessário armazenar dados de um container - por exemplo, no nosso serviço `db`;
- `sudo docker volume rm <id>`: Remove (apaga) um volume. Atenção: isso faz com que os dados armazenados no volume sejam perdidos;
- `docker rm -f $(docker ps -a -q)`: Remove (apaga) **todos** os containers;
- `sudo docker exec -it <id do container> sh`: abre o terminal do container selecionado, que pode receber comandos usuais como instalações, executar scripts, etc. Você pode descobrir o id do container desejado com `sudo docker ps`.

**Extra:** Não quer adicionar `sudo` a cada comando? Você pode seguir esse [tutorial da documentação](https://docs.docker.com/engine/install/linux-postinstall/) para executar o Docker sem usar `sudo`.

> **Importante:** Antes de alterar permissões é importante saber o que é `sudo` e seus “privilégios”. Você pode conferir mais sobre esse comando importante [neste artigo da RedHat](https://www.redhat.com/sysadmin/sudo) (em inglês).