# 1.06 Mais sobre Workflows

Maria estava estudando sobre o funcionamento de fluxos de trabalho utilizando o Github Actions quando se deparou com a seguinte trecho de código abaixo, durante as aulas:

```yaml
name: pre-push
on:
  push:
    branches-ignore:
      - main
jobs:
  test:
    name: Linter
    runs-on: ubuntu-latest
    steps:
      - uses: actions/checkout@v3
      - uses: actions/setup-node@v3
        with:
          node-version: 18
      - name: Instala as dependencias
        run: npm i
      - name: Roda o linter
        run: npm run lint
```

Aproveitando para praticar seus conhecimentos, Maria começou a escrever algumas explicações sobre o funcionamento desse código. Marque as alternativas que informam as funcionalidades corretas apresentadas no código, descritas por Maria.

- Alternativa correta
    
    [x] 
    
    A primeira parte do código informa que esse fluxo de trabalho é chamado “pre-push” e é acionado quando ocorre um push em qualquer branch, com exceção da branch principal (main).
    
    O fluxo de trabalho tem o nome “pre-push”, como descrito na primeira linha do código. Os recursos on e push informam que esse fluxo só deve ser acionado durante um push em qualquer branch diferente da main, devido ao recurso “branches-ignore” ter especificado para ignorar essa branch.
    
- Alternativa correta
    
    [x] 
    
    No recurso "jobs", temos uma tarefa "test" chamada de linter, que fará um passo a passo de configuração do ambiente e instalações de dependências em uma máquina virtual com sistema operacional Ubuntu na versão mais recente disponível, para executar o linter no projeto.
    
    O recurso "jobs" permite definir uma ou mais tarefas que devem ser executadas dentro de um fluxo de trabalho. No caso deste código, foi definido uma tarefa para fazer o teste utilizando o linter. Para isso, foi informado que seria usada uma máquina virtual do Ubuntu para fazer verificação do código, configurar o ambiente de execução e instalar as dependências necessárias.
    
- Alternativa incorreta
    
    [ ] 
    
    A primeira parte do código informa que esse fluxo de trabalho é chamado “pre-push”, é acionado quando ocorre um push na branch principal (main), e ignora todas as outras branches existentes.
    
    O fluxo de trabalho tem o nome “pre-push” e apresenta o recurso push que informa que esse fluxo só deve ser acionado durante um push em qualquer branch diferente da main, visto o recurso “branches-ignore”. A opção "branches-ignore" permite executar o fluxo de trabalho em todas as branches, exceto aquelas listadas. Como a função main encontra-se listada na função, ela será ignorada.