# 1.07 GH Actions

## Transcrição

Como as empresas lidam com o processo de integração?

Comentamos anteriormente que se trata de um processo automatizado, definido e mantido para ser usado por todas as pessoas que trabalham no projeto.

Existem várias ferramentas para realizar este tipo de trabalho. No nosso projeto, utilizaremos o **_Github Actions_**. Por isso, utilizaremos o Github como nosso serviço de Git.

> Disponibilizaremos entre as atividades desta aula alguns materiais sobre as ferramentas de integração.

Voltando ao VS Code, acessaremos o explorador e buscaremos a pasta ".github/workflows". Como se trata de uma pasta oculta, é importante abri-la pelo editor de código.

Em seu interior, temos dois arquivos com a extensão `.yaml`:

- `pre-push.yaml`,
- `unit-tests-pr.yaml`, onde "unit tests" significa "testes de unidade" e "pr" significa "pull request".

A notação YAML é utilizada normalmente para arquivos de configuração, e configura o formato utilizado pelo Github Actions para informar à ferramenta o que queremos que aconteça na esteira de CI ou de integração de código.

> É importante se lembrar da palavra "integração" pois ela traduz a tarefa desejada: pegar o código que desenvolvemos e integrá-lo com o resto do produto, para que ele possa ir para a produção.

Por meio do navegador, retornaremos ao nosso repositório que armazena o projeto. Na barra de tarefas secundária, localizada abaixo da rota do repositório, selecionaremos o botão "Actions".

Na tela "All workflows", estarão listados os nossos _workflows_ (fluxos de trabalho). No explorador à esquerda denominado "Actions", temos os submenus "pre-push" e "testes-unitarios", os quais possuem dentro de si os nossos scripts.

Ele identificou nossos scripts pois já os temos na pasta ".github/workflows" e já subimos o repositório do projeto para o Github.

Voltando ao editor de código, dentro dos dois arquivos YAML, podemos ver o nome de cada _action_ (ou ação) que queremos fazer.

**Arquivo `unit-tests-pr`:**

```makefile
name: testes-unitarios
```

**Arquivo `pre-push.yaml`:**

```makefile
name: pre-push
```

Nelas, informamos os disparadores da ação, como, por exemplo, `push`s e `pull-request`s.

### Action `pre-push`

Para o arquivo `pre-push.yaml` que solicita um `push`, adicionamos um bloco `on` que terá em seu interior um `push`, simulando a frase "_on push_" (ou "quando empurramos um código para este repositório").

Dentro deste "on push", temos o comando `branches-ignore` que indica qual a _branch_ do repositório que não será executada — neste caso, a `main`. Ou seja, executaremos esta ação e qualquer `push` executado no repositório, exceto na _branch_ `main`.

```yaml
name: pre-push
on:
    push:
        branches-ignore:
            - main
```

Abaixo do bloco `on`, temos o bloco `jobs` representando a tarefa propriamente dita que queremos executar, a qual chamamos de `test`. Dentro de `test`, temos somente uma tarefa, cujo `name` é `Linter`.

Criamos esta _action_ para entender como funciona uma esteira de CI e quanto é possível adicionar _actions_.

Quando trabalhamos em um projeto, alguns _workflows_ e _actions_ de CI já existem e operam nele, assim como vimos aqui. No nosso caso, estamos trabalhando em um projeto que possui **_duas actions implementadas_**. Precisamos simplesmente entender o que elas fazem e seguir em frente com o _workflow_.

A ação do arquivo `pre-push.yaml` rodará em `ubuntu-latest`, criando uma máquina virtual que rodará a última versão do Ubuntu. Ela usará as _actions_ `checkout@v3` e `setup-node@v3`, provenientes do Github Actions, e que puxam diretamente do repositório deste.

> Para saber mais sobre `checkout@v3` e `setup-node@v3`, consulte o material disponível nas atividades desta aula.

Estas _actions_ rodarão com o Node na versão 18 poe meio do comando `node-version: 18`. Abaixo deste, temos dois trabalhos com os respectivos `name`s:

- Instala as dependências
- Roda o _linter_

Dentro de cada uma delas existe um atributo `run` que define qual o comando executado:

- `npm i` (equivalente ao `npm install)`
- `npm run lint`

O primeiro comando instala as dependências do projeto, enquanto o outro executa o _linter_.

```yaml
name: pre-push
on:
    push:
        branches-ignore:
            - main
jobs:
    test:
        name: Linter
        runs-on: ubuntu-latest
        steps:
            - uses: actions/checkout@v3
            - uses: actions/setup-node@v3
            with:
                node-version: 18
            - name: Instala as dependencias
                run: npm i
            - name: Roda o linter
                run: npm run lint
```

Pelo nome `lint`, perceberemos que existe um script de mesmo nome no arquivo `package.json` e que ele é composto de três partes:

- `eslint` que chama a biblioteca de _linter_
- `--fix`, _flag_ que corrige qualquer problema que seja automaticamente corrigível pelo _linter_
- `--ignore-path .gitignore` que informa o local de sua execução, ignorando alguns diretórios

Caso o `--fix` encontre erros que não podem ser corrigidos automaticamente, ele nos sinalizará e interromperá a execução do processo, nos incentivando a verificar o que aconteceu.

```json
"scripts": {

// Código omitido

    "lint": "eslint --ignore-path .gitignore .",

// Código omitido

}
```

> Recomendamos iniciar o projeto executando o _linter_, que verifica a sintaxe, erros de chamada e variáveis ou dependências não utilizadas. No VS Code, eu utilizo uma extensão de _linter_ para Javascript chamada **_ESLint_**, que verifica o código em tempo real.

### Action `testes-unitarios`

A ação do arquivo `unit-tests-pr.yaml` implementa um bloco `on` que executará em `pull_request`s. Abaixo deste, há um `types` onde informamos o que queremos que aconteça.

Nele, há um arranjo de opções `[ opened, synchronize ]`, onde `opened` representa o momento em que o `pull request` é aberto e `synchronize` o momento em que o sincronizamos com novos `commit`s.

Abaixo de `types`, temos um `branches` com um `main` em seu interior. Isso diz que as ações acontecerão apenas quando temos a abertura ou sincronização de um `pull request`, e apenas na _branch_ `main`.

```yaml
name: testes-unitarios
on:
    pull_request:
        types: [ opened, synchronize ]
        branches:
                - main
```

Abaixo do bloco `on`, temos o teste denominado `Test` que roda no `ubuntu-latest` e usa as _actions_ `checkout@v3` e `setup-node@v3` mencionadas anteriormente. Ele roda no Node 18 e roda no atributo `run`:

- A instalação das dependências por meio de um `npm i`
- Os testes por meio de um `npm test`

Novamente, pelo nome `test`, perceberemos que existe um script de mesmo nome no arquivo `package.json` e que ele é composto de todos os scripts de teste anteriores:

- `prepare-test-db` que prepara o banco de dados de teste
- `drop-test-db` que realiza os testes com cada uma das bibliotecas
- `test:mocha` `test:jest`, que realizam testes unitários e de integração

```json
"scripts": {

// Código omitido

     "test": "npm rebuild && npm run drop-test-db && export NODE_ENV=test && npm run prepare-test-db && npm run test:mocha && npm run test:jest"

}
```

A seguir, faremos um teste prático para entender e ver a mágica acontecer na tela, com o _workflow_ e as _actions_ funcionando.