# 02 Preparando o ambiente

Boas vindas ao curso de autenticação com Angular!

Antes de começarmos nossa jornada de aprendizado, vamos preparar o ambiente para garantir que todos tenham uma experiência tranquila e produtiva. Siga os passos abaixo para configurar corretamente seu ambiente:

## 1. Código do Projeto Base

Para este curso, utilizaremos um projeto base que foi desenvolvido ao longo dos cursos anteriores dessa formação, que servirá de ponto de partida para nossas atividades. Você pode acessar o código do projeto através do repositório no GitHub, [clicando aqui](https://github.com/alura-cursos/3213-jornada-milhas/tree/projeto-base) ou [baixá-lo clicando neste link](https://github.com/alura-cursos/3213-jornada-milhas/archive/refs/heads/projeto-base.zip). Para abrir e rodar o projeto, execute no terminal `npm i` para instalar as dependências e `ng serve --open` para iniciar e abrir a aplicação no navegador.

## 2. Layout no Figma

Durante o curso, trabalharemos com um design pronto que será transformado em código. Para visualizar o layout no Figma, [clique aqui](https://www.figma.com/community/file/1416571124509342695) e explore as diferentes telas e elementos da aplicação “Jornada Milhas” que iremos implementar ao longo do curso.

## 3. API do Projeto

Vamos interagir com a API do “Jornada Milhas” durante as atividades do curso, que você pode baixar [aqui](https://github.com/alura-cursos/jornada-milhas-api/archive/refs/heads/main.zip) ou clonar usando o seguinte comando:

```bash
git clone https://github.com/alura-cursos/jornada-milhas-api.git
```

Depois, precisamos instalar as dependências e executar o script que inicia o projeto:

```bash
npm i
```

E em seguida:

```bash
npm run start:dev	
```

## 4. Estilo da Tela de Login

Para garantir uma experiência visual consistente, disponibilizamos o código de estilização que será utilizado na tela de login no próximo vídeo:

```css
.login-component {
  max-width: 50%;
  min-height: 74%;
  overflow-y: hidden;
  display: flex;
  flex-direction: column;
  margin: 0 auto;

  .login {
    display: flex;
    flex-direction: row;
    justify-content: center;
    margin-top: 68px;
  }

  .image-container {
    display: flex;
    justify-content: center;
    align-items: center;
  }

  .form-container {
    display: flex;
    flex-direction: column;
    padding-bottom: 16px;

    mat-card-header {
      margin-bottom: 24px;

      mat-card-title {
        font-size: 32px;
        font-weight: 400;
      }
    }

    mat-card-content {
      display: flex;
      flex-direction: column;
      gap: 8px;
    }

    mat-card-actions {
      display: flex;
      flex-direction: column;
      align-items: normal;

      button {
        margin: 0 8px;
        margin-bottom: 16px;
      }
    }

    p {
      font-size: 16px;
      font-weight: 500;
    }

    a {
      cursor: pointer;

      &:active {
        color: #551A8B;
      }
    }
  }
}
```

Quando esse código for citado em aula, fique à vontade para copiá-lo daqui e adicioná-lo ao seu projeto :)

## 5. Imagens para o Projeto

A seguir você pode baixar a pasta de imagens atualizada com as imagens usadas neste curso. Baixe a pasta e não se esqueça de manter a estrutura do projeto, em que todas as imagens devem estar dentro da pasta `assets/imagens`:

- [Clique aqui para baixar a pasta de imagens](https://cdn3.gnarususercontent.com.br/3213-angular-controle-sessao-usuario/imagens.zip)

> Em caso de dúvidas ao longo deste curso, sinta-se à vontade para interagir conosco por meio do [Discord da Alura](https://discord.gg/QeBdgAjXnn). Lá você pode encontrar a equipe de pessoas instrutoras, como a Nayanne Batista no perfil #nayannebatista, a Rafa Silvério, no perfil #rafasilverio, o Vinny Neves no perfil #vinnyneves e o Diego Carlos no perfil #diegocarls. Estamos aqui para te ajudar nessa jornada de aprendizado em Angular. E mesmo que você não tenha dúvidas no momento, adoraríamos te ver por lá e acompanhar o seu progresso. Vamos aprender juntos!

Conte conosco e vamos em frente nessa incrível jornada com Angular!