# 04 Controlando o formulário reativo

**Rafaela:** Anteriormente, construímos a parte visual da tela de login.

> **Dica:** Caso tenha sentido dificuldades em lidar com o Angular Material, acesse o primeiro curso dessa Formação, na qual disponibilizamos materiais que abordam especificamente essa biblioteca.

Neste vídeo, criaremos o Component dessa tela para fazê-la funcionar. Vamos lá, Nay?

**Nayanne:** Vamos lá, Rafa. Voltando ao VS Code, já temos o HTML pronto, portanto, acessaremos o arquivo `login.component.ts`.

Em seu interior, criaremos o formulário. Para começar, acessaremos o espaço entre as chaves da classe `LoginComponent`, onde criaremos a propriedade `loginForm` para representar o formulário.

Ela será do tipo `FormGroup`, uma classe do Angular para auxiliar na criação de formulários.

```typescript
export class LoginComponent {

  loginForm: FormGroup;
    
}
```

Para importar o `FormGroup`, clicaremos nesse comando e na lâmpada à esquerda da linha atual, selecionando a opção "Add import from '@angular/forms'". Isso gerará o código de importação abaixo no início do arquivo.

```typescript
import { FormGroup } from '@angular/forms';
```

O `loginForm` acusará um erro, pois não foi inicializado. Para resolver esse problema, adicionaremos o operador de asserção não nulo do TypeScript(`!`) à sua direita, permitindo que o inicializemos posteriormente.

```typescript
export class LoginComponent {

  loginForm!: FormGroup;
    
}
```

Abaixo do `loginForm!`, vamos criar o Construtor. Nas versões mais recentes do Angular, o `construtor()` e a classe `OnInit` não são trazidos por padrão.

Vamos injetar o serviço `private FormBuilder` do tipo `FormBuilder` entre os parênteses do Construtor. Vamos utilizá-lo para construir o formulário.

```typescript
export class LoginComponent {

  loginForm!: FormGroup;
    
    constructor(private formBuilder: FormBuilder) {}
    
}
```

**Rafaela:** Esse serviço já está presente no Angular, diferentemente dos próximos que criaremos.

**Nayanne:** Verdade. Ele também faz parte do pacote `@angular/forms`. Vamos importá-lo na mesma linha em que importamos o `FormGroup`.

```typescript
import { FormBuilder, FormGroup } from '@angular/forms';
```

Implementaremos a classe `OnInit` para inicializar o formulário por meio do comando `implements OnInit`à esquerda de `LoginComponent`.

```typescript
export class LoginComponent implements OnInit{

  loginForm!: FormGroup;
    
    constructor(private formBuilder: FormBuilder) {}
    
}
```

Quando escrevermos o nome dessa classe, vamos importá-la, acessando a lista de sugestões do editor e selecionando a opção "OnInit" proveniente do "@angular/core". O resultado será o acrescentado ao `import` do `Component`, no início do arquivo.

```typescript
import { Component, OnInit } from '@angular/core';
```

Ocorrerá um erro em `LoginComponent`, pois a interface `OnInit` não foi implementada. Para corrigir esse problema, clicaremos em `LoginComponent` e na lâmpada à sua esquerda, selecionando a opção "Implement interface 'OnInit'" ("Implementar interface 'OnInit'").

Isso implementará a classe e gerará o bloco `ngOnInit(): void` no interior do Construtor.

```typescript
export class LoginComponent implements OnInit{

  loginForm!: FormGroup;
    
    constructor(private formBuilder: FormBuilder) {}
    
    ngOnInit(): void {
        throw new Error('Method not implemented.');
    }
}
```

Vamos apagar a linha `throw new Error('Method not implemented.')`, pois não será utilizada. Ainda no interior do método `OnInit()`, criaremos o formulário digitando `this.loginForm` que receberá o `this.formBuilder` com o método `.group()`.

Entre os parênteses deste último, adicionaremos um bloco de chaves, dentro do qual informaremos os campos de formulário — ou seja, os inputs que criamos no HTML:

- `email: []`, iniciado entre colchetes como `null`;
- `senha: []`, iniciado entre colchetes como `null`;

```typescript
export class LoginComponent implements OnInit{

  loginForm!: FormGroup;
    
    constructor(private formBuilder: FormBuilder) {}

    ngOnInit(): void {
        this.loginForm = this.formBuilder.group({
            email: [null],
            senha: [null]
        })
    }
}
```

Após essa implementação, precisamos associar as duas partes. Para isso, acessaremos o arquivo `login.component.html` e buscar a _tag_ de abertura `<form>`. À esquerda do sinal de maior que, adicionaremos por meio da sintaxe dos colchetes (_Property Binding_) a _tag_ `[formGroup]` que receberá um `"loginForm"`.

Para associar cada campo, utilizaremos a diretiva `formControlName` que receberá o nome do campo do formulário, conforme abaixo:

- No `<input>` de e-mail, à esquerda da propriedade `matInput`, o nome do campo será `"email"`;
- No `<input>` de senha, à esquerda da propriedade `matInput`, o nome do campo será `"senha"`.

```html
<section class="login-component">
  <mat-card class="login">
    <div class="image-container">

      < !-- Código omitido -- >

      <form [formGroup]="loginForm">

          < !-- Código omitido -- >

            <input formControlName="email" matInput type="email" placeholder="Digite seu e-mail">
          < !-- Código omitido -- >

            <input formControlName="senha" matInput type="password" placeholder="Digite sua senha">

          < !-- Código omitido -- >

      </form>
    </div>
  </mat-card>
</section>
```

Também associaremos um evento para o clique no botão. Dentro da _tag_ `<button>`, à esquerda da propriedade `mat-flat-button`, adicionaremos a escuta `(click)` para o clique do botão, associado ao método `login()`.

```html
<section class="login-component">
  <mat-card class="login">
    
        < !-- Código omitido -- >
        
    <div class="form-container">
        
            < !-- Código omitido -- >
            
      <form>
        
                < !-- Código omitido -- >
                
        </mat-card-content>
                <mat-card-actions>
          <button mat-flat-button color="primary" (click)="login()">
            ACESSAR MINHA CONTA
          </button>
        </mat-card-actions>
                
                < !-- Código omitido -- >
                
      </form>
    </div>
  </mat-card>
</section>
```

Vamos copiar o trecho `login()`, acessar o arquivo `login.component.ts` e, criar esse método abaixo do bloco `ngOnInit()`.

Por enquanto, adicionaremos em seu interior um `console.log('Login realizado com sucesso')` para verificar se a associação funciona. À esquerda das aspas simples, adicionaremos um `this.loginForm.value` para verificar se os valores dos campos de formulário estão sendo coletados.

```typescript
export class LoginComponent implements OnInit{

  loginForm!: FormGroup;
    
    constructor(private formBuilder: FormBuilder) {}

    ngOnInit(): void {
        this.loginForm = this.formBuilder.group({
            email: [null],
            senha: [null]
        })
    }
    
    login() {
        console.log('Login realizado com sucesso', this.loginForm.value)
    }
}
```

Vamos voltar à aplicação aberta no navegador. Na barra de busca do navegador, informaremos o endereço da página de login.

```plaintext
localhost:4200/login
```

Com a página de login aberta, acessaremos a aba de Inspeção à esquerda, pressionando "Ctrl+Shift+J". Em seu interior, vamos acessar e limpar a aba secundária "Console".

Na página de login, preencheremos os campos de e-mail e senha com os seguintes dados de exemplo:

> **E-mail:**
> 
> ```plaintext
> 
> rafa@gmail.com
> ```

> **Senha:**
> 
> ```plaintext
>  
> 1234
>  
> ```

Quando clicarmos no botão "ACESSAR MINHA CONTA", veremos a seguinte mensagem no Console:

> Login realizado com sucesso
> 
> {email: 'rafa@email.com', senha: '1234'}
> 
> ```lua
> email: "rafa@email.com"
> 
> senha: "1234"
> 
> [[Prototype]]: Object
> ```

**Rafaela:** Com isso, conseguimos associar nosso _template_ com o componente para controlar os campos do formulário. Agora, autenticaremos essas informações, enviando o e-mail e a senha para o servidor.

Contudo, por questões de organização, essa tarefa não pode ser realizada no componente. Portanto, construiremos um serviço separado para realizar o contato com o servidor e trazer a resposta com o login bem-sucedido ou não.

Faremos isso no próximo vídeo.