# 05 Serviço de autenticação

**Nayanne:** Como a Rafa comentou anteriormente, separaremos as responsabilidades do código e criaremos um serviço na aplicação para lidar com essa requisição.

## Criando o Serviço

Voltando ao VS Code, abriremos aba inferior do terminal com "Ctrl+J" e parar a aplicação com "Ctrl+C".

Para criar um novo serviço, acessaremos o explorador lateral esquerdo e buscaremos a pasta "services", que contém todos os serviços. Podemos encontrá-la por meio do caminho "src > app > core > services".

Voltando ao terminal, rodaremos o comando abaixo para criar o serviço `autenticacao` (sem cedilha e sem acento) dentro da pasta "services".

```plaintext
ng g s core/services/autenticacao
```

Voltando ao explorador, veremos o serviço `autenticacao.service.ts` e seu arquivo de teste `autenticacao.service.spec.ts`.

Se observarmos os outros arquivos da pasta, veremos que o padrão consiste em manter somente os arquivos de serviço e não os de teste. Portanto, deletaremos o arquivo `autenticacao.service.spec.ts` que não será utilizado por enquanto.

Voltado ao terminal, reexecutaremos a aplicação com o `ng serve` para mantê-la ativa no momento de testar.

```plaintext
ng serve
```

Pelo explorador, acessaremos o arquivo `autenticacao.service.ts`. Este, como todo serviço, é uma classe injetável, portanto, precisamos enviar as credenciais de e-mail e senha digitadas pela pessoa usuária para a API.

Para isso, entre as chaves da classe `AutenticacaoService` e acima do `constructor()`, adicionaremos a propriedade `private apiUrl` que representará a URL.

Para enviar a URL de ambiente à essa propriedade, basta acrescentar um `environment.apiUrl`. A partir deste, o Angular se encarregará de enviar a URL de ambiente e de produção a partir da pasta "environment", criada no curso passado, substituindo-as quando necessário.

Ao digitar "environment", selecionaremos a opção "environment" no topo da lista de sugestões exibida pelo editor, afim de importar o `environment` automaticamente, por meio do comando abaixo, inserido pelo próprio VS Code no início do arquivo.

```typescript
import { environment } from 'src/environments/environment';
```

Para utilizar o HTTP, injetaremos o serviço `private http` do tipo `HttpClient` entre os parênteses do Construtor.

```typescript
@Injectable({
  providedIn: 'root'
})
export class AutenticacaoService {

  private apiUrl: string = environment.apiUrl;

  constructor(private http: HttpClient) {}

}
```

Ao digitar "HttpClient", selecionaremos a opção "HttpClient" proveniente de "@angular/commom/http", no topo da lista de sugestões exibida pelo editor, afim de importar o `HttpClient` automaticamente, por meio do comando abaixo.

```typescript
import { HttpClient } from '@angular/common/http';
```

Com isso, podemos utilizar os métodos.

Abaixo do construtor, criaremos o método `autenticar()`. Para realizar a autenticação, enviaremos os dados para um _endpoint_ específico da API.

Vamos descobrir qual será esse _endpoint_ acessando o [Github da API no navegador](https://github.com/viniciosneves/jornada-milhas-api). Devemos baixá-la, instalar as dependências com o `npm i` e mantê-la executando com o `npm run start`.

Com a API rodando, vamos acessar a seção "Documentação" do Github e clicar no link no Swagger para acessar a porta na qual a API está rodando — neste caso, "localhost:8080/api".

```plaintext
localhost:8080/api
```

**Rafaela:** Devemos lembrar que utilizamos essa API no curso anterior. Na documentação do Swagger, temos os _endpoints_ por meio dos quais podemos buscar recursos em seu interior.

No Swagger, veremos que o _endpoint_ a ser utilizado neste momento é o `/auth/login` do tipo `POST` — ou seja, faremos um `POST` para este _endpoint_ para conferir o login da pessoa usuária.

**Nayanne:** Isso mesmo, Rafa. No Swagger, clicamos na seta apontando para baixo, à direita do _endpoint_ `/auth/login` para expandir seu menu, que nos exibe o corpo da requisição necessária para envio. No exemplo, a API espera receber um `email` e uma `senha`, ambos em formato `string`.

> ```typescript
> 
> {
> 
>     "email": "string",
> 
>     "senha": "string"
> 
> }
> ```

Voltando ao VS Code, criaremos o método `autenticar()`. Acessando o seu interior de seus parênteses, adicionaremos o `email` e a `senha` do tipo `string` que ele deve receber.

Esse conteúdo entre parênteses nos retornará um `Observable<any>`, que será adicionado à esquerda deles, após a adição de um sinal de dois pontos (`:`). Posteriormente, substituiremos o `<any>` pelo tipo da resposta.

```typescript
@Injectable({
  providedIn: 'root'
})
export class AutenticacaoService {

  private apiUrl: string = environment.apiUrl;

  constructor(private http: HttpClient) {}
    
    autenticar(): Observable<any> {
    
    }

}
```

Importaremos o `Observable` da biblioteca `rxjs` clicando nesse comando e na lâmpada à sua esquerda para selecionar a opção "Add import from 'rxjs'" na lista de sugestões do editor.

O método precisa retornar alguma coisa. Portanto, acessaremos o entremeio de suas chaves e adicionaremos um `return` que fará a chamada `this.http.post()`, que enviará as informações.

Entre os parênteses do `post()`, informaremos os seguintes parâmetros:

- A URL `` `${this.apiUrl}/auth/login` `` sob a forma de uma _Template String_ — ou seja, entre crases e chaves, com um cifrão à esquerda;
- Um objeto representado por um par de chaves, cujo entremeio receberá um `email` e uma `senha`.

```typescript
@Injectable({
  providedIn: 'root'
})
export class AutenticacaoService {

  private apiUrl: string = environment.apiUrl;

  constructor(private http: HttpClient) {}
    
    autenticar(email: string, senha: string): Observable<any> {
        return this.http.post(`${this.apiUrl}/auth/login`, { email, senha })
    }
}
```

O serviço de autenticação ficará assim, por enquanto. Acessaremos o componente `login-component.ts`, no qual consumiremos esse serviço.

Para isso, entre as chaves do método `login()` e acima do `console.log()`, realizaremos modificações. Primeiro, criaremos as duas constantes `email` e `senha` para recuperar respectivamente os valores de e-mail e senha. A primeira receberá um `this.loginForm.value.email` e a segunda receberá um `this.loginForm.value.email.senha`.

> **Dica:** Para acelerar a inserção das duas constantes, é possível realizar dois processos:
> 
> - Duplicar a linha da primeira, posicionando o cursor no final dela e pressionando "Alt+Shift+seta para baixo".
>     
> - Substituir simultaneamente as duas ocorrências de "email" por "senha" na linha duplicada, selecionando uma delas, pressionando "Ctrl+D" para selecionar todas e assim alterar todos os textos.
>     

```typescript
export class LoginComponent implements OnInit{

  loginForm!: FormGroup;
    
    constructor(private formBuilder: FormBuilder) {}

    ngOnInit(): void {
        this.loginForm = this.formBuilder.group({
            email: [null],
            senha: [null]
        })
    }
    
    login() {
            const email = this.loginForm.value.email;
            const senha = this.loginForm.value.senha;
            
        console.log('Login realizado com sucesso', this.loginForm.value)
    }
}
```

Vamos injetar o serviço recém-criado. Para isso, quebraremos a linha do conteúdo dentro dos parênteses do `constructor()` para facilitar a visualização e, abaixo de `private formBuilder`, adicionaremos um `private authService` do tipo `AutenticacaoService`.

Ao digitar "AutenticacaoService", uma lista de importações será exibida, na qual selecionaremos a opção "AutenticacaoService" proveniente do local "src/app/core/services/autenticacao.service". Isso importará o serviço automaticamente, no topo do arquivo.

```typescript
import { AutenticacaoService } from 'src/app/core/services/autenticacao.service';
```

Com essa importação, podemos utilizar o método desse serviço. Acessando o interior das chaves do `login()`, abaixo das constantes, adicionaremos um `this.authService` e mais um ponto. Consequentemente, o editor abrirá uma lista de sugestões, na qual selecionaremos o método `autenticar()`.

Entre seus parênteses, informaremos as constantes `email` e `senha`, das quais recolhemos os valores.

Considerando que este serviço retornará um `Observable`, podemos adicionar à esquerda dos parênteses um `.subscribe()` para recolher os dados resultantes.

Entre os parênteses do `subscribe()`, adicionaremos um bloco de chaves. Em seu interior, utilizaremos o método `next: ()` do `subscribe()`, que receberá entre parênteses um `value`.

Com esse `(value)`, vamos criar uma _Arrow Function_ (função seta), cujo interior das chaves receberá o `console.log('Login realizado com sucesso', this.loginForm.value)` que recortaremos da linha de baixo. Para isso, selecionaremos todo o conteúdo dessa linha, segurar o "Alt" e pressionar a seta para cima até movê-la para a linha desejada.

No `console.log()`, removeremos o `this.loginForm`, mantendo somente o `value`.

```typescript
export class LoginComponent implements OnInit{

  loginForm!: FormGroup;
    
    constructor(private formBuilder: FormBuilder) {}

    ngOnInit(): void {
        this.loginForm = this.formBuilder.group({
            email: [null],
            senha: [null]
        })
    }
    
    login() {
            const email = this.loginForm.value.email;
            const senha = this.loginForm.value.senha;
            
            this.authService.autenticar(email, senha).subscribe({
                next: (value) => {
                    console.log('Login realizado com sucesso', value)
                }
            })
    }
}
```

No final do bloco de chaves do `next`, adicionaremos uma vírgula e pularemos uma linha, na qual adicionaremos outro método do `subscribe()`: um `error: (err)`.

Este método também será transformado em uma Função Seta, cujo entremeio das chaves receberá uma cópia do `console.log()` do `next`. Substituiremos a frase no interior deste último para `'Erro no login'` e o `value` para `err`.

```typescript
export class LoginComponent implements OnInit{

  loginForm!: FormGroup;
    
    constructor(private formBuilder: FormBuilder) {}

    ngOnInit(): void {
        this.loginForm = this.formBuilder.group({
            email: [null],
            senha: [null]
        })
    }
    
    login() {
            const email = this.loginForm.value.email;
            const senha = this.loginForm.value.senha;
            
            this.authService.autenticar(email, senha).subscribe({
                next: (value) => {
                    console.log('Login realizado com sucesso', value)
                },
                error: (err) => {
                    console.log('Erro no login', err)
                }
            })
    }
}
```

Voltaremos à página da aplicação no navegador para testar. Em seu interior, pressionaremos "Ctrl+Shift+J" para abrir a aba de Inspeção, na aba secundária do Console.

Vamos limpar esse Console e realizar o mesmo login de antes, com o e-mail fictício da Rafa e a senha "1234".

> **E-mail:**
> 
> ```plaintext
> 
> rafa@gmail.com
> ```

> **Senha:**
> 
> ```plaintext
>  
> 1234
>  
> ```

Após clicarmos em "ACESSAR MINHA CONTA", veremos no Console uma mensagem, indicando que o login não foi autorizado pela API. Ela acusa o erro `401 (Unauthorized)`, aponta a mensagem "Erro no login", um erro do tipo "HttpErrorResponse" com o status "401" e várias outras informações.

Isso ocorreu pois o e-mail que utilizamos não está cadastrado. Vamos realizar outro teste, utilizando desta vez um e-mail cadastrado.

Este e-mail pertence a alguém, e se chama "alguem@gmail.com". Sua senha é "123".

> **E-mail:**
> 
> ```plaintext
> 
> alguem@gmail.com
> ```

> **Senha:**
> 
> ```plaintext
>  
> 123
>  
> ```

Vamos limpar o Console, adicionar esses dados nos campos do formulário e clicar em "ACESSAR MINHA CONTA". Desta vez, veremos no Console a mensagem "Login realizado com sucesso".

Abaixo da mensagem, o _token_ de acesso é informado. Vamos estudá-lo posteriormente.

Após um login bem-sucedido, é interessante direcionar a pessoa usuária para outra tela, como a tela de Home. Para isso, voltaremos ao arquivo `login.component.ts`, no qual injetaremos o serviço `private router` do tipo `Router` entre os parênteses do `constructor()`, abaixo de `private authService`.

```typescript
export class LoginComponent implements OnInit{

  loginForm!: FormGroup;
    
    constructor(private formBuilder: FormBuilder) {}

    ngOnInit(): void {
        this.loginForm = this.formBuilder.group({
            email: [null],
            senha: [null]
        })
    }
    
    login() {
            const email = this.loginForm.value.email;
            const senha = this.loginForm.value.senha;
            
            this.authService.autenticar(email, senha).subscribe({
                next: (value) => {
                    console.log('Login realizado com sucesso', value)
                },
                error: (err) => {
                    console.log('Erro no login', err)
                }
            })
    }
}
```

Ao digitar "Router", uma lista de importações será exibida, na qual selecionaremos a opção "Router" proveniente do local "@angular/router". Isso importará o serviço automaticamente, no topo do arquivo.

```typescript
import { Router } from '@angular/router';
```

Descendo o arquivo até o bloco `next: (value) => {}`, acessaremos a linha abaixo do `console.log('Login realizado com sucesso', value)`, na qual adicionaremos um `this.router` junto ao método `navigateByUrl()`.

Entre os parênteses deste último, adicionaremos um par de aspas simples e uma barra em seu entremeio para realizar o redirecionamento à página principal.

```typescript
export class LoginComponent implements OnInit{

  loginForm!: FormGroup;
    
    constructor(private formBuilder: FormBuilder) {}

    ngOnInit(): void {
        this.loginForm = this.formBuilder.group({
            email: [null],
            senha: [null]
        })
    }
    
    login() {
            const email = this.loginForm.value.email;
            const senha = this.loginForm.value.senha;
            
            this.authService.autenticar(email, senha).subscribe({
                next: (value) => {
                    console.log('Login realizado com sucesso', value)
                    this.router.navigateByUrl('/')
                },
                error: (err) => {
                    console.log('Erro no login', err)
                }
            })
    }
}
```

Voltaremos à página de login pelo navegador para testar.

Digitaremos nos campos o e-mail e a senha cadastrados, clicando em "ACESSAR MINHA CONTA". Com isso, veremos que o login foi realizado com sucesso, redirecionando nosso acesso para a Home conforme esperado.

> **Observação:** No Console, veremos diversos `console.log()`s, os quais removeremos posteriormente.

**Rafaela:** Ótimo, Nay. Contudo, voltaremos à página de login com o endereço abaixo para verificar um detalhe.

```plaintext
localhost:4200/login
```

Conseguimos realizar o login. Contudo, se adicionarmos no campo de e-mail algo que não seja um e-mail, como por exemplo, vários números aleatórios, e clicarmos em "ACESSAR MINHA CONTA", apesar de não ocorrer o login, nenhuma informação será emitida para a pessoa usuária, informando que tipo de erro ela cometeu.

Conforme comentamos anteriormente, precisamos implementar validações no formulário reativo que informem a pessoa usuária sobre a inserção de informações incorretas.

Aprenderemos como fazer isso no próximo vídeo.