# 07 Desenvolvendo o método de autenticação

Você está desenvolvendo a tela de login para a plataforma Jornada Milhas, onde os usuários podem comprar passagens utilizando suas milhas acumuladas. Para implementar a funcionalidade de autenticação, você precisa criar um serviço de autenticação que irá se comunicar com a API da plataforma. Com base no código base fornecido abaixo, você precisa implementar o método `autenticar()` que enviará uma requisição para a rota de autenticação da API.

```typescript
import { HttpClient } from '@angular/common/http';
import { Injectable } from '@angular/core';
import { Observable } from 'rxjs';
import { environment } from 'src/environments/environment';

@Injectable({
  providedIn: 'root'
})
export class AutenticacaoService {

  private apiUrl: string = environment.apiUrl;

  constructor(private http: HttpClient) {}

  autenticar(){
    //lógica do método de autenticação
  }

}
```

Qual código representa corretamente a implementação do método `autenticar()` no serviço de autenticação para a plataforma Jornada Milhas?

- A. Alternativa incorreta
    
    ```typescript
    autenticar(email: string, senha: string): Observable<any> {
      return this.http.put(`${this.apiUrl}/auth/login`, { email, senha })
    }
    ```
    
    Nessa implementação, está sendo feita uma requisição PUT para a rota de autenticação da API, utilizando o HttpClient do Angular, o que não é adequado para a funcionalidade de autenticação.
    
- B. Alternativa correta
    
    ```typescript
    autenticar(email: string, senha: string): Observable<any> {
      return this.http.post(`${this.apiUrl}/auth/login`, { email, senha })
    }
    ```
    
    Essa é a implementação correta do método `autenticar()`, onde é feita uma requisição POST para a rota de autenticação da API utilizando o HttpClient do Angular.
    
- C. Alternativa incorreta
    
    ```typescript
    autenticar(email: string, senha: string): Promise<any> {
      return this.http.get(`${this.apiUrl}/auth/login`, { params: { email, senha } }).toPromise();
    }
    ```
    
    Nessa implementação, está sendo feita uma requisição GET para a rota de autenticação da API, utilizando o HttpClient do Angular, porém dessa forma não é possível enviar os dados de e-mail e senha corretamente. Além disso, a Promise não oferece as capacidades reativas necessárias para manipular respostas assíncronas complexas.
    
- D. Alternativa incorreta
    
    ```typescript
    autenticar(email: string, senha: string): Observable<any> {
      return this.http.put(`${this.apiUrl}/auth/login`, { email, senha })
    }
    ```
    
    Nessa implementação, está sendo feita uma requisição POST para a rota de logout da API, em vez da rota de autenticação, o que não está correto.