# 04 Organizando o AppRoutingModule

Já criamos o arquivo de rotas específico para o módulo _Home_ (`HomeRoutingModule`). Perceba que, quando acessamos a aplicação com `localhost:4200/home`, a tela inicial é carregada, e o mesmo acontece ao acessarmos apenas `localhost:4200`. **Não precisamos desse roteamento duplicado**.

## Simplificando o roteamento com a propriedade `pathMatch`

No VS Code, podemos observar que o `app-routing.module` está importando diretamente o `HomeComponent`. Contudo, assim como o `app.module` - o módulo principal da aplicação - não precisa importar diretamente os componentes, o `app-routing.module` também não precisa dessa importação direta. Ele pode acessar as rotas desse componente através dos módulos.

Por conta disso, vamos fazer uma modificação. Como já temos no `home-routing-module` esse caminho para `home`, no `app-routing.module`, em vez de importar o `HomeComponent` na linha 13, podemos utilizar a propriedade `redirectTo`. Portanto, quando for acessada uma rota vazia (`localhost:4200`), o `redirectTo` vai redirecionar para `/home`.

> `app-routing.module.ts`

```ts
const routes: Routes = [
  {
    path: ' ',
    redirectTo: '/home',
  },
// código omitido
```

Ao retornar para a aplicação, percebemos que nada funciona. Então, ao inspecionar a página e abrir o console do navegador, observamos um erro que indica uma **configuração de rotas inválida**. Passamos o `path` vazio e a propriedade `redirectTo` para `/home`, mas ainda precisamos fornecer a **propriedade `pathMatch`**.

No VS Code, adicionaremos essa propriedade na linha 14 do arquivo `app-routing.module`, que possui dois valores: `full` (completo) e `prefix` (prefixo). No nosso caso, queremos utilizar o valor `full`.

```ts
const routes: Routes = [
  {
    path: '',
    redirectTo: '/home',
    pathMatch: 'full'
  },
// código omitido
```

Isso significa que o roteador do Angular tentará fazer um _match_ da URL.

Se a propriedade for `prefix`, ele não verificará a URL completa, logo, na primeira URL que coincidir com `localhost:4200`, o roteador presumirá que é uma rota (`path`) vazia, pois não verificará o restante da URL. Passando a propriedade `full`, ele verificará a URL completa, e redirecionará para `home` somente se a URL for exatamente `localhost:4200`, sem nada depois disso.

Vamos retornar à aplicação no navegador para testar, fechando o console e recarregando a página. Quando digitamos a URL `localhost:4200`, somos redirecionados para `localhost:4200/home`.

Com essa mudança, tudo está funcionando corretamente. Inclusive, podemos apagar a linha 8 do `app-routing.module.ts`, pois já não estamos importando diretamente o componente `HomeComponent`.

No próximo vídeo, vamos falar sobre uma dica valiosa para **otimizar** nossa aplicação.