# 05 Diferenças entre forRoot e forChild em Angular

Você está configurando o roteamento em um aplicativo Angular que usa módulos de funcionalidade e está explorando a utilização dos métodos forRoot e forChild no arquivo de roteamento e deseja entender as diferenças entre esses dois métodos.

```kotlin
@NgModule({
  imports: [RouterModule.forRoot(appRoutes)],
  exports: [RouterModule],
})
export class AppRoutingModule {}
```

```kotlin
@NgModule({
  imports: [RouterModule.forChild(funcionalidadeRoutes)],
  exports: [RouterModule],
})
export class FuncionalidadeRoutingModule {}
```

Considerando os códigos acima, qual a principal diferença entre os métodos forRoot e forChild ao configurar o roteamento em Angular?

- Alternativa correta
    
    O método forRoot é usado para configurar o roteamento no módulo raiz e só deve ser chamado uma vez, enquanto o método forChild é usado para configurar o roteamento em módulos de funcionalidade e pode ser chamado várias vezes para diferentes módulos.
    
    forRoot é usado no módulo raiz para configurar o roteamento global, e deve ser chamado apenas uma vez. forChild é usado em módulos de funcionalidade e pode ser chamado várias vezes para adicionar rotas adicionais.
    
- Alternativa incorreta
    
    O método forRoot é usado para configurar o roteamento em módulos de funcionalidade, enquanto o método forChild é usado para configurar o roteamento no módulo raiz.
    
    A descrição está invertida. forRoot é usado no módulo raiz, e forChild é usado em módulos de funcionalidade.
    
- Alternativa incorreta
    
    Não há diferença significativa entre forRoot e forChild. Ambos os métodos podem ser usados de forma intercambiável para configurar o roteamento em qualquer módulo.
    
- Alternativa incorreta
    
    O método forRoot é usado para ativar o roteamento lazy loading, enquanto o método forChild é usado para carregar módulos de funcionalidade.