# 10 Carregamento sob demanda

Você está trabalhando em um projeto Angular de grande escala e deseja melhorar o desempenho da aplicação, reduzindo o tempo de carregamento inicial. Para isso, você está considerando a implementação do `lazy loading` para carregar módulos de funcionalidade apenas quando necessário.

```kotlin
// Exemplo de configuração de roteamento com Lazy Loading em Angular
const routes: Routes = [
  {
    path: 'funcionalidade',
    loadChildren: () =>
      import('./funcionalidade/funcionalidade.module').then(
        (m) => m.FuncionalidadeModule
      ),
  },
];

@NgModule({
  imports: [RouterModule.forRoot(routes)],
  exports: [RouterModule],
})
export class AppRoutingModule {}
```

Diante disso, qual a definição de `lazy loading` em Angular e como ele pode beneficiar o desempenho da aplicação?

- Alternativa incorreta
    
    Lazy loading é uma técnica que carrega automaticamente todos os módulos da aplicação durante o carregamento inicial para melhorar o desempenho. Isso garante que todos os recursos estejam prontos para uso imediato.
    
- Alternativa correta
    
    Lazy loading é uma técnica que adia o carregamento de módulos de funcionalidade até que eles sejam realmente necessários, o que pode reduzir significativamente o tempo de carregamento inicial da aplicação.
    
    Lazy loading é uma técnica que adia o carregamento de módulos de funcionalidade até que sejam necessários, reduzindo o tempo de carregamento inicial da aplicação.
    
- Alternativa incorreta
    
    Lazy loading é uma técnica que desativa completamente o carregamento de módulos de funcionalidade, tornando a aplicação mais rápida, mas limitando a funcionalidade disponível.
    
- Alternativa incorreta
    
    Lazy loading é uma técnica usada apenas para carregar imagens e recursos de mídia em segundo plano, não afetando o carregamento de módulos Angular.