# 5.03 Faça como eu fiz: limpando o código

Uma parte importante da limpeza de código é a modularização em pequenas partes independentes do restante do framework. Desse modo, podemos reutilizar o código em outras aplicações, além de deixá-lo mais fácil de entender e manter.

Por exemplo, separamos a lógica da nossa função que calcula as respostas corretas para outro arquivo e assim só fazemos alterações nela caso necessário. Também podemos trocar o provedor serverless por outro sem precisar mexer no código da função.

Você já fez a limpeza do código conforme o vídeo? Caso não tenha feito isso ainda, vamos colocar em prática e se tiver dúvidas. Clique na opinião da pessoa instrutora para consultar o passo a passo de como fizemos.

### Opinião do instrutor

A primeira melhoria que vamos fazer é criar o arquivo `utils.js` e a nossa primeira função que será a `buildResponse` para podermos responder nossas funções de forma mais padrão e desacoplar ao nosso projeto da AWS na medida do possível, dessa forma, podemos somente trocar a lógica da resposta sem precisar mexer nas funções originais. Vamos aplicar as chamadas dessas funções no nosso handler.

Depois vamos nos voltar para o banco de dados em um arquivo chamado `database.js`, vamos passar toda a lógica da conexão do banco de dados para esse arquivo. Também vamos criar as funções que fazem queries dentro do banco e também toda a lógica de salvar algo no banco de dados.

A próxima melhoria é passar tudo que é relacionado a autorização para um arquivo chamado `auth.js`, isso inclui uma função para criar o token e também a função `authorize`. Uma outra funcionalidade que podemos trazer para dentro desse arquivo é a função `makeHash` que é a função responsável por criar hashes de textos enviados.

A última parte seria migrar toda a lógica principal do sistema, que é a lógica de pegar as respostas corretas, validar essas respostas e tudo mais. Isso é super importante porque podemos desacoplar a lógica da nossa aplicação em si da lógica do nosso provedor, dessa forma se a gente precisar sair da AWS por algum motivo, podemos migrar toda a lógica sem precisar mudar muito nosso código.