# 5.09 Adicionando a tela de login

Chegamos à nossa última aula, agora vamos juntar o que aprendemos.

Primeiro, precisamos de uma tela de login. Pedimos para a equipe da Alura e eles fizeram um tela de login, `login.html`, para usarmos no nosso projeto.

Está na nossa pasta de interface o arquivo `login.html`, uma tela de login simples. Com input de usuário, input de senha e um botão "Login".

Agora podemos implementar a lógica de login nesta página. Para isso, precisamos criar o arquivo `login.js`.

Antes disso, vamos implementar as lógicas de login dentro dos arquivos que estão dentro da pasta "js": `index.js` e `results.js`. Começaremos pelo index.

Precisamos verificar se o usuário tem um token. Esse token vai ficar salvo no `localStorage`, se ele tiver o token deixaremos o usuário passar e se não tiver, mandaremos de volta para a tela de login.

No início do `index.js` vamos criar uma condição `if`:

```javascript
if (!window.localStorage.getItem('token')) {
  window.location.href = '/login.html'
}
```

Vamos copiar e colar esse código no início do arquivo `results.js`.

Além disso, podemos verificar nos `fetch`s do `index.js` que estamos sempre chamando algo local. Precisamos trocar isso. Como já fizemos o deploy para produção, podemos copiar o endpoint da API na requisição POST:

```php
  const response = await fetch('http://s7my8wppsa.execute-api.eu-west-1.amazonaws.com/api/results', {
    method: 'POST',
    body: JSON.stringify(data),
    headers: {
      'Content-Type': 'application/json'
    }
```

Faremos a mesma coisa no `results.js`, adicionando o link como parâmetro de `fetch()`.

Note que, no arquivo `results.js` devemos substituir `correctAnswers` por `totalCorrectAnwsers`, pois esse é o nome que estamos usando para essa função.

## Arquivo `login.js`

Agora podemos criar um novo arquivo chamado `login.js` no qual criaremos a lógica de login.

Primeiro, precisamos pegar o evento do botão "Login", vamos copiar o id desse botão, `id= submit`. Faremos um `document.querySelector('#submit)`. Em seguida, teremos um `addEventListener` do tipo `click`. E a função será assíncrona, que levará a um evento. Vamos pegar os valores que estão nos inputs de usuário e senha do `login.html`.

Como os inputs de usuário e senha não têm ids, vamos pegá-los pelos nomes. O `name` de usuário é `user` e o `name` de senha é `password`.

```javascript
document.querySelector('#submit').addEventListener('click', async (e) => {
  e.preventDefault()
  const username = document.querySelector('input[name="username"]').value
  const password = document.querySelector('input[name="password"]').value

})
```

Em seguida, colocaremos uma condição. Se não tiver `username` ou se não tiver `password` vamos exibir uma mensagem `alert`: "Por favor, preencha todos os campos".

```javascript
document.querySelector('#submit').addEventListener('click', async (e) => {
  e.preventDefault()
  const username = document.querySelector('input[name="username"]').value
  const password = document.querySelector('input[name="password"]').value

  if (!username || !password) alert('Por favor, preencha todos os campos')
```

Agora faremos o código do que acontecerá caso o usuário preencha corretamente os campos de usuário e senha faremos uma chamada para a função de login.

Mandaremos, como segundo parâmetro, um objeto que vai ter `method: 'POST'` e o `body` será `JSON,stringify({ username, password })`.

Por fim, o `headers` será `'Content-Type': 'application/json'`.

```php
  const response = await fetch('http://s7my8wppsa.execute-api.eu-west-1.amazonaws.com/api/login', {
    method: 'POST',
    body: JSON.stringify({ username, password }),
    headers: {
      'Content-Type': 'application/json'
    }
})
```

Em seguida faremos um `if (response.ok)`. Vamos extrair o token da resposta. Se o token não existir, ou seja, se o usuário não está logado ou não tem uma senha correta, vamos exibir um alerta: "Usuário ou senha inválidos".

E se estiver tudo ok, vamos salvar esse usuário no `localStorage`. e vamos fazer o `redirect`. `window.location.href` igual a barra, que é o nosso index.

```javascript
  if (response.ok) {
    const { token } = await response.json()
    window.localStorage.setItem('token', token)
    window.location.href = '/'
  } else {
    alert('Usuário ou senha inválidos')
  }
})
```

## HTTP Server

Com tudo isso funcionando, podemos finalmente colocar a aplicação para rodar.

Para isso, precisamos de um **servidor HTTP**. Por sorte, o NPM tem um jeito muito fácil de fazer isso, que é através do **HTTP Server.**

Vamos abrir o terminal e colocar o comando `npx http-server` com o caminho que queremos, `./interface` e a porta, vamos usar a porta `8089`. Qualquer porta pode funcionar.

```bash
npx http-server ./interface -p 8089
```

Ele vai executar o comando e exibir a URL onde nossa interface está disponível:

> Available on: [http://127.0.0.01:8089](http://127.0.0.1:8089/)

Podemos copiar a URL e abrir no nosso navegador.

```cpp
http://127.0.0.01:8089
```

E veremos que está funcionando corretamente. Acessamos a interface de Login.

Podemos abrir o painel DevTools do navegador na aba "Network" para acompanhar o que vai ser exibido conforme interagimos com a página.

Primeiro, vamos colocar informações aleatórias:

> **Usuário:** lkjhgfds
> 
> **Senha:** lkjhgfds

Ao clicar em "Login" apareceu a mensagem:

> Usuário ou senha inválidos

Funcionou como esperávamos.

## Erro _Cross-Origin Request Blocked_

Se você estiver tendo erro de CORS, que é o erro de "Cross-Origin Request Blocked", podemos fazer isso de outra forma.

Se você estiver tendo esse erro, vá para o arquivo `serverless.yml` e logo abaixo de `provider` pode colocar:

```yaml
provider:
    httpApi:
     cors: true
```

E, em seguida, fazer o deploy novamente com o seguinte comando:

```lua
sls deploy --stage=prod
```

Faça isso só se estiver tendo esse erro de "_Cross-Origin Request Blocked_"

## Teste na tela de Login

Agora voltando a testar a página de login vamos inserir os seguintes dados:

> **Usuário:** Alura
> 
> **Senha:** 123456

Mas ainda assim aparece a mensagem:

> Usuário ou senha inválidos

Isso aconteceu porque nosso usuário ainda não está criado no banco de dados da produção.

Vamos voltar ao cloud do MongoDB, clicaremos em "Browse Collections" e criaremos uma nova coleção que chamaremos de "users".

Nesta coleção recém-criada vamos inserir um novo documento, clicando em "Insert Document" vamos inserir `name: "Alura"` e a `password` vamos copiar a senha gerada aleatoriamente. Voltando ao VS Code, vamos abrir o MongoDB e clicar no documento que está dentro de "users". Neste documento temos `name` e `password`. Podemos copiar o valor de password que foi gerada aleatoriamente e colar no valor de `password` do documento que queremos inserir. Em seguida, clicaremos em "Insert".

Podemos tentar acessar novamente a página da aplicação. E entrou corretamente.

Agora, ao responder as perguntas e clicar no botão "Enviar", pareceu um erro avisando que está faltando o header de autorização.

> {error: "Missing authorization header"}

Então, vamos inserir os headers no `results.js` e no `index.js`. Em qualquer requisição precisamos colocar o header de autorização.

```javascript
Authorization: `Bearer ${window.localStorage.getItem('token')}
```

> index.js

```javascript
  const response = await fetch('http://s7my8wppsa.execute-api.eu-west-1.amazonaws.com/api/login', {
    method: 'POST',
    body: JSON.stringify({ username, password }),
    headers: {
      'Content-Type': 'application/json'
            Authorization: `Bearer ${window.localStorage.getItem('token')}
    }
})
```

Vamos copiar e colar no `fetch` de `results.js`

```javascript
fetch(`http://s7my8wppsa.execute-api.eu-west-1.amazonaws.com/api/results/${resultId}`, {
  headers: {
    Authorization: `Bearer ${window.localStorage.getItem('token')}`
  }
```

Vamos salvar o projeto e ao acessarmos a aplicação no navegador e, ao clicarmos no botão "Enviar", a aplicação está funcionando corretamente e exibindo a página de "Resultados".

Com isso, finalizamos essa parte do Serverless Framework. Como o nosso foco aqui era aprender como a arquitetura Serverless funciona, não demos tanto foco na interface.

Já finalizamos o projeto e o próximo passo é a conclusão do curso. Vamos lá?