# 5.10 Removendo o projeto

> **Atenção:** esta seção tem informações importantes sobre como deletar o projeto e os recursos de nuvem que estão sendo utilizados. Leia com atenção e siga os passos para evitar cobranças desnecessárias de serviços da AWS.

Agora que você já concluiu o curso, pode praticar com seus próprios projetos. Porém, é muito importante ter em mente que, além do Serverless Framework, durante o curso utilizamos recursos de um **provider de nuvem**, no caso a AWS.

O Serverless Framework, quando utilizado em conjunto com a AWS, consome diversos recursos diferentes "por baixo dos panos" para fazer o deploy da estrutura do projeto e das funções que utilizamos no curso. **Entre eles**:

- Criação de bucket S3 para hospedagem do código interno do Serverless;
- Criação de stacks na CloudFormation (serviço de gerenciamento de recursos da AWS) para cada um dos stages (dev e prod);
- Criação das Lambdas (nomenclatura usada pela AWS para funções Serverless);
- Geração de logs na CloudWatch para captura de logs de execução.

A lista completa de modificações feitas pelo Serverless Framework diretamente na AWS pode ser conferida na [documentação](https://www.serverless.com/console/docs/integrations/aws#aws-account-infrastructure-updates-and-data-collection).

A AWS tem sua própria política de cobranças e valores para cada um de seus serviços, que variam de acordo com diversos fatores (tempo de uso, consumo de máquina, etc). Por isso, é extremamente importante que você **desative os serviços utilizados neste curso** para evitar cobranças em sua conta.

1. No terminal, acesse a pasta do curso (onde está localizado o arquivo `serverless.yaml`) e execute o comando `sls remove`. Você deverá ver no terminal a seguinte mensagem após a finalização:

```java
Removing aws-node-http-api-project from stage dev (us-east-1)

Service aws-node-http-api-project has been successfully removed (31s)
```

1. Repita a operação, executando o comando `sls remove --stage=prod` para remover o stage de produção. Você deverá ver no terminal a seguinte mensagem após a finalização:

```java
Removing aws-node-http-api-project from stage prod (us-east-1)

Service aws-node-http-api-project has been successfully removed (31s)
```

1. No Serverless Dashboard, acesse apps > aws-node-http-api-project (ou o equivalente ao nome que utilizou para seu projeto no curso) e clique no menu `...` à direita. Selecione a opção "Delete app". Confirme clicando em "delete" no modal. **Importante:** delete o serviço no Dashboard somente após remover os recursos deployados na AWS nos passos 1 e 2, pois a opção "Delete app" não vai remover estes recursos do provider.

Você pode conferir no console da AWS se os recursos foram efetivamente deletados. **Obs**: todos os links abaixo apontam para a região `us-east-1`. Caso você não esteja utilizando esta região, os recursos podem não aparecer no console; modifique para a região correta.

- [CloudWatch](https://us-east-1.console.aws.amazon.com/cloudwatch/home?region=us-east-1): Acesse o menu "Log groups" à esquerda e, caso tenham logs referentes ao projeto, você pode apagar o log group manualmente selecionando cada um e escolhendo a opção de deletar no menu acima da lista;
- [CloudFormation](https://us-east-1.console.aws.amazon.com/cloudformation/home?region=us-east-1#/). É possível que ainda apareçam as stacks `SFSetup` (usada internamente pelo Serverless) e/ou `CDKToolkit` (usada internamente pela AWS para integração com o "developer kit"). Você pode deletar estas stacks manualmente ou mantê-las para outros projetos e cursos. O tier gratuito da AWS dá direito a 1000 operações do processador por mês e não gera custos caso o recurso não seja utilizado;
- [S3](https://s3.console.aws.amazon.com/s3/home?region=us-east-1): pode conter o bucket `cdk-<id>-assets-<seu IAM de usuário>-us-east-1`. É um bucket de uso interno da AWS para hospedar configurações referentes às bibliotecas do Developer Kit. Você pode apagar este bucket manualmente ou mantê-lo para outros projetos e cursos. O tier gratuito da AWS dá direito a 5gb de hospedagem no S3 (total por usuário) e não gera custos para buckets de arquivos que se mantenham abaixo disso.

> **IMPORTANTE:** **Recomendamos fortemente** que você confira o mini-curso sobre [gerenciamento de custos na AWS](https://cursos.alura.com.br/course/aws-servicos-custos) para entender como funciona a cobrança e especialmente **como apagar definitivamente todos os serviços** que estão na AWS.

Sempre garanta que recursos não utilizados sejam apagados da nuvem para evitar cobranças indesejadas.