> Este vídeo é oferecido pela FIAP, a faculdade do ecossistema da Alura.
> 
> Quer conhecer mais sobre a FIAP, cursos e graduações relacionadas à temática deste vídeo? Basta clicar nos links a seguir:
> 
> - [FIAP](https://www.fiap.com.br/?utm_source=plataforma-alura&utm_content=%5BAprofunde-em-Node-js-com-arquitetura-Serverless%5D&utm_campaign=connect-the-dots)
> - [Pós Tech - Dev Foundations](https://postech.fiap.com.br/curso/dev-foundations/?utm_source=plataforma-alura&utm_content=%5BAprofunde-em-Node-js-com-arquitetura-Serverless%5D&utm_campaign=connect-the-dots)
> - [Pós Tech Full Stack](https://postech.fiap.com.br/curso/full-stack-development/?utm_source=plataforma-alura&utm_content=%5BAprofunde-em-Node-js-com-arquitetura-Serverless%5D&utm_campaign=connect-the-dots) -[Graduação em Engenharia de Software](https://www.fiap.com.br/online/graduacao/bacharelado/engenharia-de-software/?utm_source=plataforma-alura&utm_content=%5BAprofunde-em-Node-js-com-arquitetura-Serverless%5D&utm_campaign=connect-the-dots)

**Fabrício:** Olá, pessoal! Eu sou o **Fabrício Carraro** e trouxemos este vídeo especial para você que está se aprofundando em JavaScript e Node, com um foco maior no back-end. Convidamos dois especialistas para conversarmos sobre **carreira**, tecnologia e o mercado nesta área que você está estudando.

Estamos com o **Rubens Rodrigues**, coordenador na FIAP, a universidade onde estamos gravando esta conversa, além de CTO na School Guardian. Tudo bem, Rubens?

**Rubens:** Tudo bem, e você? Obrigado pela oportunidade, é um prazer em estar aqui.

**Fabrício:** Também convidamos **João Marques**, professor da FIAP e arquiteto de software na Gobi. Tudo bem, João?

**João:** Tudo bom, obrigado pela oportunidade também.

> **Audiodescrição:** Fabrício, Rubens e João estão num estúdio de podcast com paredes pretas e faixas roxo neon, sentados ao redor de uma grande mesa, em frente a microfones individuais apoiados na mesa e canecas de café.
> 
> **Fabrício** é um homem de pele clara, com cabelos curtos e escuros, olhos castanhos, barba rente ao rosto e piercing na sobrancelha direita. Está vestindo uma camiseta azul-marinho com a logo da Alura estilizada e em branco. Tem tatuagens coloridas na parte interior do antebraço.
> 
> **Rubens** é um homem de pele clara, com cabelos curtos e escuros, olhos castanhos e sem barba. Usa óculos de armação quadrada e preta. Está vestindo uma camiseta preta com a logo da Pós Tech da FIAP com a Alura.
> 
> **João** é um homem de pele clara, cabelos curtos escuros e grisalhos, olhos castanhos, barba rente ao rosto. Usa óculos de armação quadrada e prata. Está vestindo uma camiseta preta com a logo da Pós Tech da FIAP com a Alura.

## Por que usar JavaScript no back-end?

**Fabrício:** Imagino que quem está assistindo a este vídeo já tenha uma base sólida em JavaScript e tenha interesse em usar o Node, ou seja, em utilizar o JavaScript no back-end. Minha primeira pergunta é: por que usaríamos o JavaScript no back-end?

**João:** Acredito que, principalmente, para **aproveitar o conhecimento** que as pessoas já têm no front-end. O JavaScript abre muitas portas, e o conhecimento que você adquiriu no front-end será muito útil no back-end.

Antigamente, tínhamos uma visão do JavaScript como uma linguagem não tão boa, e o TypeScript veio para nos ajudar. Então veio o Node, uma linguagem muito boa e robusta, além de rápida.

**Rubens:** Posso falar com propriedade. A stack na minha empresa é composta pelo React, React Native e Node. Tudo usa JavaScript. Na verdade, usamos o TypeScript. Usamos o TypeScript/JavaScript na empresa porque somos uma _startup_ pequena e, muitas vezes, precisamos que uma pessoa desenvolvedora que trabalha com back-end nos ajude no front-end ou no mobile.

Há duas coisas a considerar nesse sentido. Primeiro: para essa pessoa se tornar uma **desenvolvedora full stack** é muito mais fácil, pois ela já tem a base. Claro, back-end é diferente de front-end e mobile, cada um tem suas características, mas a linguagem é a mesma.

Não é como se precisássemos saber Dart, C# e Angular, por exemplo. Não precisamos conhecer três linguagens para trabalhar na nossa stack. Com o mesmo TypeScript, fazemos tudo.

Isso é algo que o mercado está percebendo e optando por. Ter essa flexibilidade de pessoas é muito importante, ainda mais no mercado de TI. Estamos com falta de profissionais e isso ajuda bastante.

## O que é o Node? Qual sua relação com o JavaScript?

**Fabrício:** Voltando um passo atrás na conversa: o Node seria apenas uma camada acima do JavaScript? Ou é algo separado?

**Rubens:** Na verdade, **o Node mudou o JavaScript**. Originalmente, o JavaScript foi criado para ser usado em navegadores, e o Node permitiu que o JavaScript fosse executado nas máquinas para gerar um aplicativo mobile ou um framework, por exemplo. Ou seja, o Node pega o JavaScript e gera um executável para rodar em qualquer lugar.

Portanto, o Node é separado do JavaScript, mas revolucionou a linguagem de forma geral.

**Fabrício:** Então, no mercado, usa-se o Node com foco, majoritariamente, em **web**? Ou não necessariamente? Podemos programar qualquer coisa com o Node? Até minha geladeira?

**João:** Sim! Aproveitou-se que as pessoas já estavam familiarizadas com o JavaScript no front-end e pegaram a ideia, por exemplo, do Java. Nós dizemos que o Java roda em qualquer lugar, porque existe a JVM que o faz rodar em qualquer lugar. O Node fez o mesmo com JavaScript.

**Rubens:** Você pode criar tanto um aplicativo desktop quanto um aplicativo web ou mobile. Por exemplo, com o React Native, você pode criar tanto para web quanto para mobile; gerar o aplicativo, colocar na loja e disponibilizar.

**Fabrício:** E onde vocês veem o React sendo usado, majoritariamente?

**João:** Principalmente web. E o mobile também é muito forte.

**Rubens:** O mobile tem duas grandes _frameworks_ híbridas, que são o **Flutter** e o **React**. Flutter usa Dart, e React Native usa JavaScript e TypeScript. Acredito que hoje essas são as duas grandes plataformas existentes, e tem em paralelo a nativa também, que muitas pessoas usam.

Então, se você for pensar, o uso de JavaScript mobile é muito forte, e o web ainda mais, tanto para front-end, com React, quanto o back-end, com o Node.

**Fabrício:** Vocês mencionaram que o Node pode ser usado para fazer o back-end, mas o que essa pessoa desenvolvedora de back-end vai realmente fazer no dia-a-dia dela?

**João:** O back-end é o que coloca tudo para funcionar. Então, essa pessoa vai fazer a **lógica do sistema**, conectar com o banco de dados, e dependendo do que se está fazendo com o Node, construir uma API que vai prover os dados para o front-end. O front-end, back-end e banco de dados são mundos distintos.

E, em teoria, se você fizer um sistema bem feito, o back-end vai ser o núcleo de tudo. O front deve ser a apresentação, a entrega do produto. Devemos evitar ter lógica no front. O back-end terá toda a lógica, cuja organização dependerá da sua arquitetura, e podemos ir muito longe com ele.

## Por que usar o Node no back-end?

**Rubens:** Acrescento: por que o Node no back-end? O que ele tem de diferente?

O Node é _**single-core**_ (núcleo único), ou seja, ele faz uma tarefa de cada vez, mas faz isso de uma forma muito **rápida** e trabalha bastante com **processamento paralelo** (como conectar com o banco de dados enquanto processa outra requisição, por exemplo).

Esse é o grande motivo de usarmos o Node ao invés do C# ou Java, por exemplo. Outras linguagens não fazem isso. Elas fazem a requisição inteira e, ao terminar, vão para a próxima.

Então, se você tem um servidor que tem muita conexão, e conexões rápidas (não muito pesadas), o Node.js se encaixa perfeitamente nesse cenário.

A maioria das operações hoje em dia funcionam de maneira semelhante. Se há um processamento pesado, ele é enviado para a fila e a resposta vem depois. A maioria dos servidores hoje processa e responde rapidamente; envia para a fila e, eventualmente, retorna. É assim que nós trabalhamos!

Nesse sentido, o Node é muito eficaz para o back-end atualmente e é amplamente utilizado.

**João:** É interessante o que Rubens mencionou, pois muitas pessoas presumem que o Node é lento por ser _single-core_. Mas ele é rápido, sim!

No JavaScript, havia uma certa dificuldade em escrever de forma assíncrona. Como o professor mencionou, a linguagem era um pouco verbosa, mas o TypeScript resolveu isso muito bem. É muito fácil escrever algo assíncrono, que se encaixa exatamente no ritmo do Node que o professor mencionou. Você executa várias funções paralelamente. Portanto, acredito que o TypeScript e o Node formam uma combinação muito boa.

**Fabrício:** Você poderia falar mais sobre a evolução do JavaScript para o TypeScript usando o Node?

**João:** Na minha opinião, a principal questão é a **conotação**. É um pouco verboso escrever com JavaScript e também há a questão de não ser **fortemente tipado**. Isso permite que você cometa erros e, como o JavaScript é uma linguagem que não é compilada, você só percebe esses erros em tempo de execução, o que pode ser um pouco frustrante.

Obviamente, o JavaScript evoluiu bastante e temos _frameworks_ que ajudam nos testes. Mas é bom que a linguagem seja fortemente tipada, porque isso vai ajudar no desenvolvimento, vai ajudar a evitar pegar bugs apenas em tempo de execução, em produção. Foi uma evolução necessária e acredito que um dos grandes motivos da popularidade do Node hoje em dia é o **TypeScript**.

**Rubens:** O TypeScript veio para quebrar um preconceito do mercado com o JavaScript. Esse preconceito, inclusive até válido, é: se a linguagem não é fortemente tipada, você pode cometer erros; é uma linguagem scriptada, você não compila.

O TypeScript resolveu esse problema, criando uma linguagem fortemente tipada, que compila, então você pega possíveis erros antes de executar.

Acredito que **o Node foi a grande revolução do JavaScript, e a segunda revolução foi o TypeScript**. Portanto, essa linguagem está sendo muito mais bem aceita no mercado exatamente devido ao TypeScript.

Reforçando: o João comentou sobre a escrita assíncrona, algo que o TypeScript resolveu para o JavaScript, mas se você for usar _frameworks_ como o Express, por exemplo, é impossível entender a estrutura `if / then`, com tudo encadeado e executando as funções assincronamente.

Quem não conhece muito da linguagem, e isso é bem importante para você que está aprendendo, precisa entender o que está acontecendo naquele `if / then`. Num olhar menos ingênuo, sabemos que essa estrutura executa vários processamentos por trás. Isso é muito legal e está presente no Node, Express e outros _frameworks_ também! É muito importante entender o funcionamento de todos esses processamentos.

### Falando sobre _frameworks_

**Fabrício:** Já que você mencionou isso, eu queria falar sobre o _**NestJS**_, que muitas pessoas confundem com o _Next.js_, mas é diferente. Como usamos ele no dia a dia?

**Rubens:** O NestJS é semelhante ao _Express_. São dois _**frameworks**_ que ajudam muito o JavaScript, o Node, o TypeScript, entre outros, a trabalharem de maneira ainda mais eficiente.

Entre os dois, qual é o melhor? O NestJS é melhor que o Express? Eu utilizo o Express, pois quando começamos a criar, sequer conhecíamos o NestJS. Para mim, ele atende muito bem e é excelente, mas muitas pessoas dizem que o NestJS é melhor, possui mais ferramentas, trabalha melhor, e é mais rápido.

Acredito que ambos são muito importantes e nos ajudam a desenvolver melhor e de forma mais rápida e organizada, e esse é exatamente o papel dos frameworks de Node, JavaScript, _back-end_ no mercado. Hoje temos o NestJS, mas amanhã teremos outros, e isso sempre irá acontecer, pois frameworks são assim.

Devemos ter cuidado no momento de adotar determinada tecnologia. Eu, no papel de _tech lead_, de pessoa gestora da minha empresa, questiono: por que trocar o Express pelo NestJS? Realmente vale a pena? Precisamos refletir. Tanto que, até hoje, existem os _mainframes_ que ninguém tem coragem de mexer.

**Fabrício:** As pessoas brincavam que lançavam um framework e um JavaScript por dia.

**João:** Isso parou um pouco. Acredito que o papel da pessoa tech lead, hoje em dia, é um pouco mais respeitado, e tech leads conseguem controlar a equipe quando surge um novo framework. Essa pessoa propõe as seguintes reflexões: devemos pagar o preço de aprender isso em produção? Qual é o ganho desse framework? Ele entrega muito acima de outros frameworks em questão de performance?

Nessa "guerra" de frameworks, em que cada linguagem tem o seu, é muito difícil afirmar que um é melhor que outro, que o NestJS é melhor que o Express, por exemplo. É melhor para quem? No seu dia a dia, será que o Express não funcionaria melhor?

Para o Rubens, com certeza o Express é melhor, pois ele atende a capacidade dele e do time. Já para outra empresa, o NestJS pode funcionar melhor, pois o time tem familiaridade com ele e consegue ir um pouco mais a fundo, por exemplo. Sendo assim, precisamos ter cuidado na escolha do framework, porque vamos com ele até o fim, e ele existe para nos ajudar, não para atrapalhar.

**Rubens:** Há duas questões que quero abordar. Primeiro: as linguagens, de forma geral, estão **muito mais rápidas**, até mesmo o PHP. Hoje, o PHP é tão rápido quanto linguagens como Java, por exemplo. Portanto, não faz muito sentido a comparação de qual framework é melhor ou pior. Tudo está muito rápido e, além disso, pensamos em microsserviços, então estamos estabilizando essa questão.

A segunda questão é a seguinte: quando trabalhamos com uma **boa arquitetura**, a estrutura do framework fica um pouco apartada. Quando montamos uma _clean architecture_ usando os conceitos do _SOLID_, ela mesma prega a ideia de deixar tudo apartado. Assim, fica mais fácil trocar.

Dito isso, hoje faz muito mais sentido termos uma **arquitetura mais robusta** do que um framework X ou Y. Isso também contribuiu para a redução de novos frameworks no mercado.

### Reflexões sobre o mercado

**Fabrício:** Para vocês que estão no mercado há algum tempo, o que esperam de uma pessoa profissional que irá concluir todas as formações da Alura? Sendo uma pessoa que entende de Node e sabe usá-lo no dia a dia, o que vocês pediriam em uma entrevista de emprego, considerando que seja a primeira vaga dela?

**João:** Em questão de frameworks, algo que eu gostaria de avaliar seria o _**GitHub**_ da pessoa. É muito importante o que ela fez no GitHub. Por exemplo: em determinado projeto usando o NestJS, ela soube fazer minimamente um CRUD? Soube buscar os dados, ler, e apresentar em um _grid_? Um sistema é muito mais que um CRUD, mas a base deve estar presente.

Se a pessoa conseguiu fazer uma API utilizando o NestJS, significa que ela já conhece o conceito de **rota**, por exemplo. É muito importante que aprender nos cursos, mas também **demonstrar isso**.

Algumas pessoas têm receio de colocar um código no GitHub, seja por não estar bonito ou por qualquer outro motivo. Porém, essas pessoas estão no começo. Daqui a dois ou três anos, elas vão olhar para o próprio GitHub e pensar "Por que fiz isso?". Toda pessoa desenvolvedora passa por isso.

Entretanto, a partir disso, podemos **observar nosso crescimento**. Como sabemos se fazemos algo bom sem termos feito algo ruim? No começo, isso é natural. O código não estará bonito, mas precisamos dar o primeiro passo e mostrar para pessoas recrutadoras o que fizemos. Pode não ser o melhor projeto do mundo, mas nos esforçamos e, da maneira como pudemos, entregamos um resultado.

Por outro lado, nós, pessoas recrutadoras, damos nossa opinião: "Foi legal o que você fez, mas se fizer dessa maneira, é melhor", e explicamos os motivos. Eu enxergo dessa forma. O Rubens, que tem uma empresa, pode explicar melhor ainda.

**Rubens:** Toda pessoa desenvolvedora passou por isso. Eu passo por isso todo dia; observo códigos meus de dois anos atrás e penso: "Meu Deus, o que eu fiz?".

**João:** Às vezes, isso acontece com um código que fiz ontem. O pior caso é quando identificamos um bug no GitHub e pensamos: "Quem fez isso?", mas ao voltar no histórico, fomos nós.

**Rubens:** Algo que sempre reforço, principalmente para quem busca o primeiro emprego, é que devemos **mostrar que corremos atrás**. Mostre que você fez um curso, que usou o GitHub, e assim por diante.

Outra coisa importante é se colocar no papel da pessoa recrutadora. Imagine que essa pessoa recebe 100 currículos para uma vaga. O que irá diferenciar um do outro? Observe o seu currículo e pense em como diferenciá-lo, para evitar que ele seja apenas mais um na fila.

Mencionar cursos, certificações, GitHub, entre outras coisas interessantes, como ajudar em um projeto _open source_ (código aberto), por exemplo, tudo isso é muito bacana.

No caso de projetos open source, haverá muitos aprendizados, pois existe uma série de regras que vamos estudar, então recomendamos buscar algum projeto desse tipo em que você pode contribuir e trazer uma ferramenta bacana. Tudo isso é **diferencial** e devemos trazer para o currículo.

> É essencial **pensar como uma pessoa recrutadora**.

### O papel da faculdade

**Fabrício:** Para encerrar nosso papo, vamos falar sobre **faculdade**. Na FIAP, temos a graduação em Engenharia de Software, a Pós Tech em _Dev Foundations_, e também a Pós Tech em _Full Stack Development_, para pessoas que talvez já tenham base de _front-end_ e queiram aprender back-end.

A faculdade, hoje em dia, é obrigatória para quem quer entrar no mercado de trabalho? Ou podemos aprender por conta própria? Ou ambos?

**Rubens:** Vou expandir um pouco essa ideia também para a Pós Tech em _Software Architecture_. São áreas muito semelhantes, então todas elas, principalmente Engenharia de Software e Arquitetura de Software, seguem caminhos parecidos, embora existam algumas diferenças.

Hoje, existem muitas pessoas programadoras, e o que o mercado procura não é a pessoa programadora, mas sim a pessoa arquiteta de software, a pessoa engenheira de software.

Não é apenas um título; significa que devemos **saber arquitetar um sistema**, saber fazer a engenharia de um sistema. Devemos saber quando e por que usar determinado framework ou arquitetura de software, se vamos usar clean architecture ou arquitetura hexagonal, e assim por diante. Podemos obter essa perspectiva e conhecimento pela internet, mas é a faculdade que irá trazer isso.

Além disso, a faculdade existe tanto para ensinar quanto para **discutir**. Trazer exemplos de outras pessoas instrutoras e gerar discussões é muito do que tentamos fazer na FIAP.

Não existe solução mágica para nada na tecnologia. Por que optamos por determinado caminho? Se erramos, por que esse caminho não foi bom? Isso que é interessante. A academia traz isso, além do _**networking**_, muito importante hoje para qualquer área, inclusive para desenvolvimento de software.

**Fabrício:** Cerca de 80% e 90% dos trabalhos que consegui na vida, foram devido a networking, seja a partir da faculdade ou de outros trabalhos.

**João:** É uma área vasta, mas eu concordo. Acredito que 90 ou 80% dos meus trabalhos também foram por networking. Além disso, acredito que devemos **pensar na nossa evolução**.

Hoje em dia, obviamente, as pessoas pensam em entrar na área como júnior, sem fazer uma faculdade, apenas aguardando o que a vida reserva. Às vezes, você pode encontrar um emprego, pois algumas empresas não irão pedir essa formação. Porém, será que você vai terá uma evolução legal?

Por exemplo: eu conheço pessoas desenvolvedoras com 5 anos de experiência que ainda são júnior ou pleno, assim como já conheci uma pessoa com 3 anos de experiência que é sênior.

Eu entendo que, para ser sênior, às vezes, a pessoa precisa ter muita experiência, mas já conheci pessoas com 3 anos de experiência que tinham um conhecimento muito acima da média.

Isso acontece porque a pessoa buscou conhecimento fora do comum, fez faculdade, fez cursos, e correu atrás de certificações em um espaço de tempo menor que outras pessoas.

Há diferença quando a pessoa vai atrás do conhecimento base, pois ela usa os recursos, mas sabe porque está usando. A partir disso, ela consegue sugerir coisas novas, dando início a um papel de senioridade.

Se você quer não só entrar na área, mas ir além, pesquise coisas a mais. A faculdade é muito importante nesse cenário.

## Conclusão

**Fabrício:** Agradeço muito a participação de vocês, e você, pessoa estudante, pode retornar à sua formação, mas esperamos que essa conversa tenha sido útil.

Quando conseguir seu primeiro emprego e realizar seus projetos no GitHub, adicione-nos no _LinkedIn_ e nos envie uma mensagem. Ficaremos muito orgulhosos de você. **Até a próxima!**