# 5.14 Conclusão
Foi uma longa jornada, mas conseguimos.

**Parabéns pela finalização deste curso!** É muito importante que você **faça as atividades e leia o material extra**, nos quais existem muitas referências que vão melhorar o seu entendimento sobre a arquitetura Serverless.

Se houver qualquer tipo de dúvida, **utilize o Fórum e o [Discord para estudantes Alura](https://discord.com/invite/SK9bj7hEYD)**, onde você poderá saná-las e até mesmo ajudar outras pessoas estudantes. Vamos melhorar a nossa comunidade!

Recapitularemos o que foi feito neste curso:

- Entendemos as **_arquiteturas tradicionais_** baseadas em máquinas virtuais. Vimos como elas funcionam, por que são consideradas tradicionais, quais as suas vantagens e desvantagens.

- Entendemos as **_arquiteturas Serverless_** e quais são os principais motivos para ela existir. Vimos o seu funcionamento, as suas vantagens e desvantagens, e entendemos onde faz mais sentido utilizá-las.

- Abordamos a **_ferramenta Serverless Framework_** e por que ela existe, entendendo a sua história e suas soluções na arquitetura. Vimos também os prós e contras de utilizá-la em determinados casos.

- Efetuamos a **_migração_** da nossa aplicação de uma arquitetura tradicional baseada em máquina virtual para uma arquitetura baseada em Serverless.

- Entendemos que a ideia de separar as lógicas em funções menores e inseri-las no mesmo arquivo são baseadas em **_triggers_** ou gatilhos. Ou seja, vimos que a arquitetura Serverless é uma **_coleção de funções que são ativadas por diferentes gatilhos_**.

- Exploramos o **_gatilho HTTP request_** que configura uma chamada de API.

- Descobrimos que **_não é interessante guardar estados na arquitetura Serverless_**, já que a cada execução de função eles se perdem. A partir disso, vimos a necessidade de **_terceirizar o estado_**, colocando-o em um banco de dados externo, utilizando o **_Docker_** e a **_nuvem do MongoDB_**. Com eles, podemos buscar os estados sem perder performance.

- Entendemos como funciona a **_segurança no ambiente Serverless_**, utilizando o **_Modelo JWT_**, o mais seguro possível, para realizarmos o login.

- Acrescentamos uma tela a mais, melhorando a arquitetura do serviço.

Podemos melhorar ainda mais a nossa arquitetura nas próximas iterações. Estamos curiosos para saber **_o que você criará_** com a arquitetura Serverless!

Não esqueça de deixar o seu _feedback_ e comentários sobre este curso. O seu ponto de vista nos ajudará a criar cursos cada vez melhores.

Até a próxima!