Uma empresa está desenvolvendo um projeto responsável por cadastrar usuários fazendo uma chamada de API e construindo a resposta adequada com base no resultado. Se um cadastro for bem-sucedido, é retornado um objeto de sucesso. Caso contrário, o código abaixo é executado.

Nesse contexto, analise o código a seguir:

```js
class FetchError extends Error {
  constructor (statusCode, usuario) {
    super('Código HTTP não esperado');
    this.statusCode = statusCode;
    this.usuario = usuario;
  }
}

module.exports = { FetchError };
```

Qual é a finalidade da classe `FetchErro`, e como ela é utilizada no fluxo de cadastro de usuários?

- Alternativa incorreta
    
    A classe `FetchErro` é usada para validar os dados recebidos na chamada de API e é lançada se os dados do aluno forem inválidos.
    
    A classe `FetchErro` não valida os dados recebidos na chamada de API, ela é lançada com o código HTTP e os dados do usuário quando a resposta da chamada de API não é igual a 201 (recurso criado).
    
- Alternativa incorreta
    
    A classe `FetchErro` é responsável por processar a resposta da chamada de API e construir o objeto de sucesso ou erro, dependendo do código HTTP recebido.
    
    A classe `FetchErro` não é responsável por processar a resposta da requisição nem construir o objeto de sucesso ou erro. Ela é lançada com o código HTTP e os dados do usuário quando a resposta da chamada de API não é igual a 201 (recurso criado).
    
- Alternativa **correta**
    
    A classe `FetchErro` é usada para registrar erros durante a chamada de API e o código HTTP recebido e é lançada quando a chamada de API retorna um código não esperado.
    
    A classe `FetchErro` foi criada para lidar com situações em que códigos HTTP inesperados são recebidos durante o cadastro do usuário. Ela é lançada com o código HTTP e os dados do usuário quando a resposta da chamada de API não é igual a 201 (recurso criado).
    
- Alternativa incorreta
    
    A classe `FetchErro` é utilizada para gerenciar o fluxo de cadastro dos usuários e é lançada como uma exceção caso ocorra algum problema no processo.
    
    A classe `FetchErro` não gerencia o fluxo de cadastro dos usuários, ela é lançada com o código HTTP e os dados do usuário quando a resposta da chamada de API não é igual a 201 (recurso criado).