# 02 Conhecendo o ESLint

Estamos quase no final da refatoração do projeto Jornada Milhas. Esse projeto foi desenvolvido ao longo de diversos cursos e por diversas pessoas desenvolvedoras. É comum que haja algumas inconsistências no código, pois cada pessoa tem seu estilo de programação.

Algumas pessoas usam ponto e vírgula, outras não. Às vezes, existem diferenças na indentação e no espaçamento. Como podemos resolver esses desafios de inconsistências quando trabalhamos em equipe?

## Resolvendo as inconsistências

### ESLint

Uma das opções é usar uma ferramenta de análise estática de código, como o **ESLint**. Mas, o que é análise estática de código? É quando avaliamos o código e são identificados alguns erros, _warnings_ (avisos) e más práticas no código em tempo de desenvolvimento, sem executar o código.

### Instalando o ESLint

Agora, vamos instalar juntos essa ferramenta. Para isso, abrimos o terminal, e o Angular CLI já tem integração com ESLint. Por isso, podemos digitar o comando `ng lint` para analisar o código.

```undefined
ng lint
```

Ainda não temos o _lint_ instalado, mas podemos consultar a [Documentação do ESLint](https://eslint.org/) para entender a instalação passo a passo. Ou, no VSCode, quando digitamos o comando `ng-lint` e ainda não tivermos o _lint_ instalado, o Angular já mostrará o comando para instalar que é `ng add @angular-eslint/schematics` e perguntará se desejamos instalar.

```sql
ng add @angular-eslint/schematics
```

Pressionamos "Enter" e essa ferramenta será instalada. Esse processo pode levar algum tempo.

Assim que terminar de baixar a ferramenta, fechamos o terminal para verificar o que foi alterado. Observem do lado esquerdo que foi criado o arquivo `.eslintrc.json` com todas as configurações e algumas regras pré-definidas para a análise de código. Além disso, foram feitas alterações nos arquivos `angular.json` e `package.json`, instalando a ferramenta.

Agora, abrimos novamente o terminal, limpamos o terminal com o comando `clear` e pressionamos a seta para cima para repetir o comando. Logo, `ng lint` novamente. Agora, ele está analisando o código e vários arquivos, erros e, no final, apresentou 49 problemas, sendo 33 erros e 16 _warnings_ (avisos).

## Conclusão

Esses problemas foram deixados de propósito, para este exato momento, a fim de demonstrar para você como corrigi-los. São diversos erros e vamos aprender agora como corrigir esses erros e aplicar boas práticas e convenções do Angular para melhorar o nosso código.

Até mais!