# 10 Carreira em Angular

> Este vídeo é oferecido pela FIAP, a faculdade do ecossistema da Alura.
> 
> Quer conhecer mais sobre a FIAP, cursos e graduações relacionadas à temática deste vídeo? Basta clicar nos links a seguir:
> 
> - [FIAP](https://www.fiap.com.br/?utm_source=plataforma-alura&utm_content=%5BDesenvolva-Aplica%C3%A7%C3%B5es-Escal%C3%A1veis-com-Angular%5D&utm_campaign=connect-the-dots)
> - [Pós Tech - Full Stack](https://postech.fiap.com.br/curso/full-stack-development/?utm_source=plataforma-alura&utm_content=%5BDesenvolva-Aplica%C3%A7%C3%B5es-Escal%C3%A1veis-com-Angular%5D&utm_campaign=connect-the-dots)

**Fabrício:** Olá! Você está na **formação de _Angular_** da Alura, e queremos trazer um papo com pessoas especialistas do mercado, para falar sobre o que te espera após terminar esta formação, quando estiver pensando em criar seus projetos, montar um portfólio, e for para o mercado em busca das primeiras vagas ou de uma mudança de carreira.

> **Audiodescrição:** Fabrício é um homem de cabelo preto curto e liso, sobrancelhas pretas, e olhos castanho-escuros. Ele veste uma camisa azul-escura com o logotipo branco da Alura, e está sentado à direita de uma mesa branca, com um microfone e uma xícara preta à sua frente. Ao fundo, uma parede preta com iluminações em azul-escuro e lilás.

Como convidado, trouxemos o **Thiago Adriano**, coordenador da Pós Tech na FIAP, universidade onde estamos gravando esse papo. Além disso, ele é _Tech Lead_ na _Vortex_. Como vai, Thiago?

**Thiago:** Tranquilo, Fabrício!

> **Audiodescrição:** Thiago é um homem careca, de barba grisalha, sobrancelhas pretas e olhos castanho-escuros. Ele veste uma camisa preta com o logotipo da Pós Tech da FIAP, e está sentado no mesmo cenário, do lado oposto da mesa, à esquerda.

**Fabrício:** Também trouxemos o **William Grasel**, _Principal Engineer_ na _Stone_ e uma das referências na comunidade de Angular no Brasil. Como vai, William?

**William:** Tudo bem! É um prazer estar com vocês nesse papo.

> **Audiodescrição:** William é um homem de cabelo liso, curto e grisalho, barba castanha-escura, sobrancelhas pretas, e olhos castanho-escuros. Ele veste uma camisa preta lisa, e está sentado no mesmo cenário, à esquerda da mesa.

## A importância do _Angular_

**Fabrício:** Para começar, como essa é uma formação sobre Angular, não precisamos partir do básico. Imaginamos que você seja uma pessoa que já conhece _JavaScript_ e tem essa base inicial.

Quero iniciar com a seguinte pergunta: por que esses _frameworks_ foram criados em cima do JavaScript? Por que precisamos do Angular para começar uma carreira, criar um projeto, e assim em diante?

**William:** O **JavaScript** começou como uma linguagem de validação de formulário. _Front-end_ sempre foi o "patinho feio" do desenvolvimento web. Tudo era feito no _**back-end**_, o que hoje chamamos de _Server-side Rendering_. Todas as telas eram feitas no back-end e servidas nele, enquanto o JavaScript era utilizado em situações pontuais, para interações mais ricas.

Porém, conforme o JavaScript ganhou poder, tanto em velocidade de processamento quanto em APIs, tornou-se possível fazer grandes aplicações ricas, mais próximas de uma **interface nativa na web**, ou seja, no próprio navegador. Conforme esses requisitos começaram a aumentar e a ganhar complexidade, o JavaScript puro deixou de ser suficiente.

Tivemos o _**jQuery**_ no passado, começando a dar forma a essas aplicações. Inclusive, o jQuery ainda é bastante usado. Porém, em novas aplicações grandes, precisávamos de ainda mais estrutura.

Dessa forma, as pessoas começaram a tentar trazer um pouco do modelo de outras plataformas, como o back-end (o famoso MVC), para o lado do front-end web.

O _**AngularJS**_, que foi a primeira versão e é o sucessor espiritual do _Angular 2+_ em diante, foi uma tentativa de tentar trazer o MVC. Entretanto, eles nunca implementaram o MVC completamente, pois na realidade, não funcionava. Assim, aos poucos os frameworks entenderam que precisavam trazer outro modelo: o modelo de **componentes**, ou seja, uma unidade de desenvolvimento modular, que é o componente de interface.

O Angular 2+ se baseou completamente nesse componente, e hoje, todos os frameworks de mercado estão dessa forma. Atualmente, se quisermos fazer uma aplicação realmente complexa, existem muitos requisitos por trás que nem imaginamos, tanto de segurança quanto de escalar uma arquitetura, para colocar novas funcionalidades sem precisar reescrever todo o código anterior.

Esses frameworks já possuem uma inteligência coletiva profunda, de muitas pessoas desenvolvedoras que trabalharam antes para que, agora, você trabalhasse da forma mais rápida e produtiva possível.

Hoje, desenvolver manualmente qualquer coisa um pouco mais complexa na web **não é recomendável** para ninguém. É para isso que precisamos de um framework como o Angular.

**Thiago:** Conforme os frameworks evoluem, as coisas se tornam mais fáceis. Por exemplo: o Angular colocou o _infinity scroll_ de forma automática, entre outras coisas que fazíamos manualmente antes.

O mesmo acontece com a parte de testes. O arquivo `.ts` não é apenas decorativo; devemos utilizá-lo. Quando construímos esses frameworks, eles nos auxiliam até mesmo com **boas práticas de programação**.

## História e evolução do _Angular_

**Fabrício:** A próxima pergunta é a seguinte: quem criou o Angular e por que ele foi criado? Já falamos um pouco sobre a componentização, mas por que isso foi divulgado para o mercado?

**William:** O criador do Angular foi o _**Google**_, e internamente, eles tinham uma biblioteca de JavaScript muito parecida com o jQuery em certos pontos. Porém, assim como o jQuery, ela não foi pensada inicialmente para escalar no nível que as aplicações precisaram no decorrer do tempo.

A partir disso, dois engenheiros sêniores do Google disseram: "Nós temos uma ideia para conseguir fazer essas aplicações escalarem efetivamente". Eles passaram um final de semana formulando uma nova ideia de framework, e aplicaram em um projeto do Google que já estava em desenvolvimento há alguns meses e não terminava. Com esse novo framework, eles conseguiram reescrever e terminar o projeto em uma semana. O framework era o _**AngularJS**_.

Foi uma revolução interna para o Google, que eles mantiveram dessa forma por cerca de um ano, em torno de 2009. Até que, no final de 2010, eles resolveram abrir para o público, pois de fato funcionava e estava ganhando adoção no Google. Assim, eles abriram o framework para o mercado.

Foi assim que ele explodiu, e de fato, por muitos anos, o AngularJS foi o **principal framework do mercado**, até surgir a reescrita que gerou o Angular 2+.

Hoje, embora ele não esteja no primeiro lugar do _ranking_, pois temos o _**React**_ dominando o mercado, ele ainda é o segundo framework JavaScript mais utilizado, principalmente por grandes corporações, como multinacionais que gostam de um peso mais _enterprise_, da estrutura mais sugerida que um framework dessa categoria traz. Normalmente, empresas que usam C#, Java, e assim por diante, se alinham muito bem à estrutura de um framework como o Angular.

**Fabrício:** Vocês se lembram de alguma empresa de memória?

**Thiago:** Ele é muito utilizado em projetos internos de empresas, como _backoffice_. Por exemplo: na _XP_, eu ajudei a implementar o Angular. Havia alguns projetos com React, mas o primeiro projeto foi o _Sirius_, que implementamos em Angular. Na Vortex, também existe a parte de backoffice com Angular, e agora estamos migrando o front-end para React.

Existem várias empresas, mas eu vejo bastante nessa área **corporativa**.

**William:** Quase todos os bancos brasileiros, por exemplo, utilizam em maior ou menor escala. Dois deles que eu sei de memória e utilizam extensivamente o Angular como principal framework até hoje são o _Itaú_ e o _Santander_, mas poderíamos buscar outros sobre os quais não tenho conhecimento.

Conseguimos encontrar principalmente em multinacionais, até mesmo pelo próprio _**TypeScript**_. A partir da reescrita do Angular 2+, o Angular foi o primeiro framework a apostar fortemente no TypeScript, que hoje em dia é padrão do mercado, mas antigamente não era.

O TypeScript sempre teve mais adoção por pessoas desenvolvedoras que já vinham do back-end, de uma linguagem mais fortemente tipada, com mais estrutura, principalmente no mundo corporativo, as quais enxergavam com bons olhos o TypeScript e o que o Angular fazia com ele.

Dessa forma, acabou sendo natural. É muito mais fácil hoje, para uma pessoa desenvolvedora Java e C#, entender um TypeScript e um framework que o abraça por inteiro desde o início, como o Angular, do que essa mesma pessoa ir para uma aplicação React em JavaScript puro e sem padrão ou estrutura. Elas se alinham bem a certos padrões de outras linguagens e abordagens que seguem filosofias semelhantes.

**Fabrício:** Portanto, o motivo pelo qual você, pessoa estudante, está nessa formação de Angular, é o desejo por algo mais estruturado do que seria em uma aplicação React?

**William:** Não significa que você não possa usar Angular em situações mais simples. Existem muitas _startups_ que utilizam Angular e pode ser uma boa escolha. Porém, ele se encaixa muito bem quando a pessoa desenvolvedora quer mais estrutura.

Nesses casos, a pessoa desenvolvedora quer uma opinião pensada na comunidade por grandes pessoas engenheiras, e quando for necessária a liberdade para fazer algo mais particular, ela terá. Porém, ela não precisará pensar em cada detalhe do que acontece por trás.

## Experiências dos convidados

**Fabrício:** Aproveitando que falamos em comunidade, vocês participam ativamente dessa comunidade de desenvolvimento, e o William é bastante conhecido nessa comunidade de Angular. Por que você decidiu se especializar em Angular? Foi uma necessidade da sua carreira ou gosto pessoal?

**William:** Hoje em dia, Angular é o meu framework principal, se for necessário escolher um. Porém, eu atuo no mercado um pouco mais com React. Varia muito. Eu não sou preciosista com frameworks.

No final, o meu favorito é o que paga as minhas contas, mas se for para escolher um para um projeto pessoal, com certeza será Angular, e se eu estiver em dúvida entre duas vagas com React e Angular, empatadas em todos os outros quesitos, com certeza escolherei Angular.

Acho que ele traz muitas coisas positivas, que vão além de simplesmente desenvolver um componente especificamente. Ele tem decisões de arquitetura que, para mim, são muito acertadas e facilitam bastante a vida de uma pessoa desenvolvedora.

Às vezes, as pessoas têm medo da curva de aprendizado de Angular, pois há muita coisa no framework. Mesmo eu, que faço parte de um programa do Google (o GDL - _Google Developer Experts_) e sou reconhecido pelo Google como especialista em Angular, não sei detalhes de cada um dos módulos.

A parte de internacionalização, por exemplo, é uma das que fazem muito tempo que não mexo. Se eu for trabalhar agora com internacionalização com Angular, será necessário acessar a documentação.

Porém, eu não preciso saber tudo de memória para ser muito produtivo com Angular. Qualquer pessoa desenvolvedora, aprendendo o básico de como fazer a estrutura de _template_, como fazer uma requisição HTTP, e assim por diante, já será muito produtiva, e, além disso, produtiva de uma maneira que escala.

O framework irá te induzir automaticamente para as boas práticas. Por isso eu, particularmente, prefiro o Angular. É muito mais difícil em um framework menos opinativo, como o React, pois embora seja possível fazer aplicações gigantescas com ele, temos uma probabilidade muito maior de cair em certos problemas que nem imaginávamos, pois não havia um padrão que nos salvasse.

**Fabrício:** E você, Thiago? Qual o seu framework preferido?

**Thiago:** Para mim, com certeza, é o Angular, devido ao TypeScript, desenvolvido por Anders Hejlsberg. O mesmo desenvolvedor do C# foi o desenvolvedor do Angular, sendo o mantenedor hoje.

Eu precisei aprender Angular em uma noite: participei de um projeto na _Rede Bandeirantes_ que, se não entregássemos até a manhã do dia seguinte, precisaríamos pagar 1 milhão da _Ancine_. Portanto, colocamos tudo em jogo, e eu vi que tinha no site da _Globo_. A partir disso, usando o AngularJS, fiz um "Ctrl + C" e "Ctrl + V". Até então, só tínhamos _ASP.NET MVC_ na Band.

Portanto, foi necessário pegar tudo, subir um projeto, fazer um link, colocar um _wireframe_ para chamar essa aplicação, e somente então conseguimos implementar. Nesse contexto, achei legal o fluxo e comecei a me interessar.

Em seguida, veio o Angular 2+, com TypeScript, que remete novamente ao Anders Hejlsberg, mesmo desenvolvedor do C#. Isso me encantou e acompanhei todas as versões: 2, 4, 6, e agora está na 17.

Dito isso, se eu precisasse escolher um favorito, seria o Angular.

## Versões do _Angular_

**William:** Acho importante comentar, para quem está em processo de aprendizagem, que há **muitas versões do Angular**, o que pode gerar confusão. Algumas pessoas podem se perguntar: "Como assim o Angular já está na versão 17? Eles reescreveram tudo desde a versão 2?".

Não exatamente. A principal diferença entre o **AngularJS 1.x** e o **Angular 2+** é que o AngularJS não seguia corretamente o _**Semantic Versioning**_ (Versionamento Semântico).

Muitos projetos _open source_ ainda não seguem essa prática, que consiste em três números separados por pontos. Se seguirmos à risca, qualquer _**breaking change**_, ou seja, qualquer mudança que quebre a compatibilidade, como alterar um parâmetro existente, ou um método que não existe mais, deve aumentar o primeiro número, que é a _**major version**_ (versão principal).

O AngularJS 1.x, ou seja, a primeira versão, não seguia isso. Portanto, já deveria estar na versão 20 há muitos anos, mas não estava. Eles só começaram a seguir o Semantic Versioning após reescrever tudo.

Até pensaram em mudar o nome, pois a confusão de AngularJS para Angular 2+ ainda causa desconforto. Porém, a partir do 2+, eles seguem corretamente o Semantic Versioning.

Por que existem tantas versões? Porque eles têm um cronograma de **duas major versions por ano**: uma no primeiro semestre e outra no segundo semestre, o que não significa que tudo mudará a cada semestre.

Se houver necessidade de uma breaking change, por menor que seja, ela estará na major version, não antes dela. Portanto, podemos atualizar todas as _**minor versions**_ ou _**patch versions**_ (versões menores ou de correção) sem medo, e se houver qualquer breaking change, será na major version.

Atualizar a major version não é difícil. Eu já atualizei muitas versões em aplicações pequenas e medianas sem precisar fazer nada. Em aplicações mais complexas, é necessário um pouco mais de cuidado, principalmente pelas dependências externas, que às vezes, dependem de certas coisas que precisamos aguardar para atualizar em conjunto. Porém, não é extremamente complicado. Pelo contrário.

A CLI do Angular tem um comando chamado `ng update`, responsável por **atualizar** várias coisas automaticamente. Caso não seja possível atualizar, ele deixa um comentário para revisarmos com a nova versão, e fornece um link para a documentação onde encontraremos as informações necessárias para fazer essa atualização.

## O valor do _networking_ na carreira em desenvolvimento

**Fabrício:** Para você que está fazendo essa formação, sempre falamos que não é obrigatório ter um diploma para entrar na área de tecnologia e desenvolvimento. No entanto, ter um diploma pode **agregar valor**, seja em termos de conhecimento ou de _networking_.

A maioria dos trabalhos que consegui até hoje foi por meio de networking: conheci o amigo de um amigo, que me recomendou em algum lugar e fui contratado. Na FIAP, temos cursos de graduação e pós-graduação que podem te ajudar a obter um diploma, demonstrando que você estudou e foi além.

**Thiago:** Exatamente. Nós temos a formação na graduação, e também uma pós-graduação voltada para essa área, que abrange desde o **HTML** (não tão básico, pois se trata de uma pós) até a parte de _**cloud**_ (nuvem), com **banco de dados** e assim por diante. Disponibilizamos todas essas etapas da carreira.

Para a parte de networking, também temos a comunidade no _Discord_, eventos, e encontros online, tudo o que for necessário para te ajudar nesse processo. Networking é tudo na nossa carreira hoje.

## Conclusão

**Fabrício:** Esperamos que você continue a formação em Angular, e ao criar seus projetos, adicione-os no seu portfólio ou _GitHub_ e **compartilhe conosco**. Envie para o nosso _LinkedIn_, pois vamos adorar conhecer seus trabalhos. No futuro, quando conseguir sua primeira vaga de emprego com Angular, nos avise; gostaremos muito de saber!

Até mais. Tchau, tchau!