# 04 Módulo de autenticação

Continuando o processo de organização do nosso projeto, vamos criar um módulo muito importante: o módulo de autenticação. Nele, pretendemos reunir todos os elementos, componentes, serviços e tudo que compõe a funcionalidade de autenticação.

## Criando o Módulo de Autenticação

Já criamos bastante de forma manual, contudo, agora vamos criar com a ajuda do CLI.

Para abrir o terminal do _VS Code_, digitaremos "Ctrl+J" e em seguida "Ctrl+C" para interromper a aplicação.

Para criar um módulo, digitaremos o seguinte comando no terminal, onde `g` corresponde a `generate` e `m` a `module`:

A seguir, vamos passar o nome do módulo, que, no nosso caso, será "autenticação", sem cedilha e sem til.

```plaintext
ng g m autenticacao
```

Ao pressionar "Enter", fecharemos o terminal. No explorador lateral, notaremos que dentro da pasta "app" foi criado o módulo `Autenticacao`, que consiste em uma pasta chamada "autenticacao" e, dentro dessa pasta, o arquivo `autenticacao.module.ts`. Vamos acessá-lo e fechar a aba do arquivo `home.modute.ts`.

Dentro do `autenticacao.module`, a CLI já traz a estrutura inicial, importando o `NgModule` e o `CommonModule` e já inclui o Decorator com o arranjo `declarations` vazio e o `CommonModule` entre colchetes do `imports`.

```ts
import { NgModule } from '@angular/core';
import { CommonModule } from '@angular/common';

@NgModule({
    declarations: [],
    imports: [
        CommonModule
    ]
})
export class AutenticacaoModule { }
```

Para declarar os componentes que comporão esse módulo de autenticação, vamos acessar o explorador novamente, selecionar os componentes "cadastro", "login" e "perfil" que estão dentro da pasta "pages", um de cada vez, e arrastá-los para a pasta "autenticacao".

Para cada movimentação de pastas, será exibida uma janela de diálogo perguntando se temos certeza que queremos mover esses arquivos. Basta clicar em "Move" (mover).

Dentro do módulo de autenticação, temos o arquivo do módulo e os três componentes.

- autenticacao
    - cadastro
    - login
    - perfil
    - `autenticacao.module.ts`

Esses três componentes serão adicionados entre os colchetes das `declarations`, um abaixo do outro, na ordem abaixo:

- `CadastroComponent`;
- `LoginComponent` e
- `PerfilComponent`.

Entre os colchetes de `imports`, abaixo do `CommonModule`, adicionaremos o `ShareModule` e na linha 16, o `MaterialModule`. Abaixo dos `imports`, criaremos o arranjo de `exports` e em snós interior, exportaremos os três componentes, copiando-os no arranjo `declarations` e colando-os entre os colchetes.

```ts
import { NgModule } from '@angular/core';
import { CommonModule } from '@angular/common';

@NgModule({
    declarations: [
        CadastroComponent,
        LoginComponent,
        PerfilComponent
    ],
    imports: [
        CommonModule
        CadastroComponent,
        LoginComponent,
        PerfilComponent
    ]
})
export class AutenticacaoModule { }
```

Como a ideia do módulo é ser independente e conter tudo que está relacionado à autenticação, moveremos também os serviços que estão relacionados a essa funcionalidade.

Acessando o explorador, dentro da pasta "core", temos a pasta "services" que contém todos os serviços da aplicação. Podemos dividi-los entre os módulos.

Inclusive, existem dois arquivos de teste dentro dessa pasta: `companhia.service.spec.ts` e `passagens.service.spec.ts`. Entretanto, como estamos padronizando para não deixar esses arquivos, pois não utilizamos testes nesse projeto ainda, vamos excluí-los.

Clicaremos com o botão direito na pasta "autenticacao", selecionaremos "New Folder" (novo arquivo) e criaremos uma pasta chamada "services". Moveremos os arquivos dos quatro serviços que dizem respeito à autenticação — `autenticacao.service`, `token.service`, `user.service` e `cadastro.service` — para dentro dessa pasta.

No módulo criado anteriormente, o "home", criaremos outra pasta chamada "services" e movemos os serviços `promocao.service` e `depoimento.service` para dentro dela.

Na pasta "services" original, sobraram alguns serviços que distribuiremos posteriormente.

O nosso módulo de autenticação já está pronto. Temos os componentes e os serviços. Vamos ver pelo explorador o que mais faz sentido trazer para esse módulo de autenticação.

Dentro da pasta "core", temos uma pasta chamada "guards", que contém o guarda de rotas do perfil: `auth.guard.ts`. Além disso, dentro da pasta "interceptors", abaixo de "guards", temos o interceptor de autenticação `autenticacao.interceptor.ts`. Como, por enquanto, só temos um guarda de rotas e um interceptor, vamos movê-los para o módulo de autenticação.

Deste modo, os diretórios "guards" e "interceptors" ficaram vazios, por isso, vamos deletá-los.

Agora, nosso módulo de autenticação está completo, com os componentes, serviços, interceptor e guarda de rotas. Tudo que faz parte desse módulo está dentro dele.

Agora, precisamos organizar o _app module_. Vamos acessar o arquivo `app.module.ts` e remover os componentes que declaramos no outro módulo. Lembrando que os componentes não podem estar declarados em dois módulos ao mesmo tempo.

Para isso, vamos deletar as linhas `LoginComponent`, `CadastroComponent` e `PerfilComponent` dentro de `declarations`, que são as declarações dos componentes de "login", "cadastro" e "perfil". Depois, vamos adicionar o novo módulo de autenticação no arranjo `imports`, abaixo de `HomeModule`. Ele será importado no topo do arquivo, abaixo das outras importações.

Também podemos excluir as importações de `LoginComponent`, `CadastroComponent` e `PerfilComponent`, porque não precisamos mais delas. Por fim, vamos mover a linha `import { HTTP_INTERCEPTORS, HttpClientModule } from '@angular/common/http'`, que é o `import` do _Angular_, para a linha 5, abaixo de `BrowserAnimationsModule`.

O resultado pode ser visto abaixo.

> **Corpo do código:**
> 
> ```ts
> @NgModule({
>   declarations: [
>     AppComponent,
>     BuscaComponent
>   ],
>     imports: [
>         BrowserModule,
>         AppRoutingModule,
>         SharedModule,
>         MaterialModule,
>         HomeModule,
>         AutenticacaoModule,
>         BrowserAnimationsModule,
>         HttpClientModule,
>         ReactiveFormsModule
>   ],
>   // Código omitido
> })
> export class AppModule { }
> ```

> **Seção de importações:**
> 
> ```ts
> import { NgModule } from '@angular/core';
> import { BrowserModule } from '@angular/platform-browser';
> import { ReactiveFormsModule } from '@angular/forms';
> import { BrowserAnimationsModule } from '@angular/platform-browser/animations';
> import { HTTP_INTERCEPTORS, HttpClientModule } from '@angular/common/http';
> 
> import { AppRoutingModule } from './app-routing.module';
> import { AppComponent } from './app.component';
> import { AutenticacaoInterceptor } from './autenticacao/autenticacao.interceptor';
> import { BuscaComponent } from './pages/busca/busca.component';
> import { SharedModule } from './shared/shared.module';
> import { MaterialModule } from './core/material/material.module';
> import { HomeModule } from './home/home.module';
> import { AutenticacaoModule } from './autenticacao/autenticacao.module';
> ```

Prontinho. Com isso, o `AppModule` está se tornando muito mais enxuto e com menos responsabilidades.

Dentro do diretório "pages", temos somente os diretórios "busca" e "home", mas não queremos mais o diretório "pages". Por isso, vamos mover a pasta "home", arrastando-a para dentro da pasta "app".

Considerando que "home" possui muitas subpastas, o _VS Code_ pode travar ao realizar essa movimentação. Caso não seja possível arrastar, podemos clicar na pasta "home", copiá-la com "Ctrl+C", e clicando no diretório "app", colar com "Ctrl+V". Com isso, "app" já estará com o módulo "home".

Precisamos excluir todas as subpastas que ficaram dentro da "home" original, inclusive ela mesma. Para isso, vamos clicar com o botão direito em cada uma das pastas e selecionar "Delete".Em seguida, clicaremos na própria pasta "home" e pressionaremos "Delete". Pronto.

Fizemos a deleção por etapas porque às vezes, quando nós tentamos deletar um diretório que tem várias subpastas de uma vez, o _VS Code_ pode travar.

Após esse processo, pode aparecer algum erro, porque, às vezes, a CLI não encontra mais o caminho anterior, aonde estava o módulo. Então, dentro do arquivo `app.module.ts`, importaremos novamente o `HomeModule`, que não está mais dentro da pasta `pages` original. Para isso excluiremos a linha `import { HomeModule } from './pages/home/home.module` e importaremos esse `HomeModule` de novo.

Para importar novamente, acessaremos a linha `HomeModule` dentro do arranjo `imports` clicaremos na lâmpada azul à sua esquerda e selecionaremos "_Add import from "./home/home.module"_" para importar do local correto.

O código de importação abaixo será gerado na última linha da lista de importações.

```ts
import { HomeModule } from './home/home.module';
```

Voltaremos ao explorador lateral esquerdo e vemos que só restou o componente de `busca` dentro do diretório "pages". Se acessarmos o `app.module.ts`, nas `declarations`, só temos o `AppComponent`, o componente principal, e esse `BuscaComponent`.

A busca é uma funcionalidade central em nossa aplicação. Portanto, criaremos um módulo para `busca`, para que possamos remover o seu `import` e essa responsabilidade do `AppModule`.

Além do componente de `busca`, é importante adicionar também os componentes de filtro abaixo, que estão dentro do caminho de pastas "shared > filtros-complementares":

- filtros-complementares
    - companhias
    - labels
    - paradas
    - preços

Eles farão parte desse módulo de `busca`, junto a alguns `services`.

_**Vamos deixar essa tarefa para você praticar.**_ Nós já criamos vários módulos, já sabemos como organizar a aplicação, então, vai ficar para você a tarefa de criar esse novo módulo, o módulo de `busca`, e depois excluir essa pasta `pages`.

Caso tenha alguma dúvida, haverá uma atividade nesta aula, com todo o passo a passo que será necessário para fazer isso.