# 06 Gerenciando dependências em módulos Angular

Você está trabalhando em um projeto Angular que possui vários módulos e deseja garantir que as dependências entre esses módulos sejam gerenciadas de forma eficaz. Você está revisando o código e a configuração dos módulos para entender como as dependências estão sendo resolvidas.

```python
import { NgModule } from '@angular/core';
import { CommonModule } from '@angular/common';
import { SharedModule } from '../shared/shared.module';
import { DependencyComponent } from './dependency.component';

@NgModule({
  declarations: [DependencyComponent],
  imports: [CommonModule, SharedModule],
  exports: [DependencyComponent],
})
export class DependencyModule {}
```

No código de exemplo acima, qual é o propósito da importação SharedModule e como ela afeta o módulo DependencyModule?

- Alternativa incorreta
    
    O `SharedModule` é um módulo de funcionalidade que encapsula recursos específicos do `DependencyModule`. Isso ajuda na organização e reutilização de código.
    
    O `SharedModule` é usado para compartilhar recursos entre vários módulos, não para encapsular recursos específicos do `DependencyModule`.
    
- Alternativa incorreta
    
    O `SharedModule` é um módulo raiz que deve ser importado em todos os módulos Angular. Ele não tem relação direta com o `DependencyModule`.
    
    O `SharedModule` não é um módulo raiz. Ele é usado para compartilhar recursos específicos.
    
- Alternativa correta
    
    O `SharedModule` é responsável por importar componentes e diretivas compartilhados entre vários módulos. Isso permite que os recursos compartilhados sejam usados no `DependencyModule`.
    
    O `SharedModule` é usado para importar componentes e diretivas compartilhados, permitindo o uso desses recursos no `DependencyModule`.