Na aula passada conhecemos um pouco da história, origem e motivações do surgimento da área. Aprendemos o que é uma cifra, sendo uma forma de utilizar uma informação para criar algo que não seja fácil de interpretar, mas que seja reversível.

Estudamos um pouco sobre a Cifra de César, tivemos uma visão geral e colocamos mais algumas informações sobre nos materiais extras e fizemos uma demonstração de como essa cifra funciona.

Vimos que podemos utilizar o segredo, passar ele para uma cifra, que retorna para nós um código - a mensagem embaralhada que não é fácil de interpretar. Em seguida, manipular esses dados para retornar para o nosso segredo original.

Mas o que acontecia quando tinha alguém que obtinha essa forma de retornar o nosso segredo? No caso do agente, se ele descobre o mecanismo por trás para desembaralhar essas mensagens, todos os outros códigos que ele pegasse dali em diante seriam decifrados.

Com isso, todo o processo inventado deixaria de cumprir seu papel, visto que terceiros teriam acesso à informação.

### Uma cifra sem retorno?

Podemos até considerar uma cifra que não possui retorno, isto é, apenas enviar a informação. Será que funcionaria?

E se pegássemos o nosso segredo e utilizasse um tipo de informação que a processasse e a transformasse em um código, logo teria essa função no meio que vai ser usada no lugar da cifra, e ela nos retornasse um código.

Mas precisamos fazer essa função de tal forma que não seja possível voltar para o segredo original, isto é, decifrar a mensagem. Isso impediria que alguém tivesse acesso ao segredo, mas qual o uso para nós? Por o objetivo ser terceiros não conseguirem interpretar, mas nós também não conseguiríamos.

### Funções de hash

Antes de mostrar como isso pode ser utilizado, existe um mecanismo bem estabelecido chamado **função de hash**. É como uma cifra, mas que apenas mistura a informação, não sendo um processo reversível.

Esse nome tem origem culinária, como se fosse uma sopa. Imagine uma sopa com cenoura, batata e entre outros ingredientes, que em seguida colocamos tudo no caldo. Depois não é possível voltar e ter esses ingredientes separados novamente. Por isso, nomearam como _hash_, para informar ser um processo irreversível.

![Diagrama com três retângulos azuis com textos em branco e setas brancas que apontam da esquerda para a direita. O primeiro retângulo leva o texto "Curso de Node.js". Dele, uma seta  aponta para o retângulo seguinte, este com o texto "Função de hash". A partir dele, outra seta aponta para último retângulo, este com o código "114698a9d1c6413f795e0825be895f8c". Abaixo do segundo retângulo, centralizado, o texto "(MD5, SHA1, SHA-256)"](https://cdn1.gnarususercontent.com.br/1/723333/fc1046d1-902f-4158-a2d1-6eb864b337f0.png)

Temos uma mensagem "Curso de Node.js", uma string, que vamos chamar a função de hash e ela nos retorna essa sequência de caracteres que não conseguimos reverter para a informação original.

Chamaremos a função _hash_, que é quem faz o embaralhamento e encurtar o nome final do nosso texto embaralhado simplesmente para _hash_. Logo, a _hash_ da string "Curso de Node.js" são os diversos números e letras que constam no terceiro retângulo.

Existem vários tipos de função de _hash_, como MD5, SHA1 e SHA-256. São alguns exemplos de **algoritmos criptográficos**, no cenário de exemplo, usamos o MD5 para criar essa hash com esse texto. Mais para frente vamos ver melhor a diferença entre esses tipos e como avaliar algumas dessas características.

Para agora, basta sabermos que existem diversos tipos de funções de _hash_ e que utilizamos elas como entrada para obter uma saída irreversível. Temos algumas propriedades para que essas funções funcionem.

### Propriedades:

- Sem colisões;
- Tamanho fixo;
- Demore um pouco para ser realizado.

Exemplificando a propriedade **sem colisões**: se temos a palavra "banana" e a passamos por uma função de _hash_, é retornado um valor e, teoricamente, não deveria ter outra palavra que gerasse esse mesmo valor de _hash_ no final. Mais adiante veremos alguns outros casos.

Essas funções precisam que as _hashes_ no final tenham um **tamanho fixo**, para não ser possível apontar qual dado gerou aquela informação. Para algumas aplicações, os algoritmos precisam ter certa complexidade que dê para controlar, isso resulta na propriedade de **demorar um pouco para que esse processo seja feito**.

Veremos mais para frente que tem alguns ataques para descobrir qual foi a palavra relacionada a isso.

Para fazer com que as funções acompanhem o tempo de execução das operações e ciclos de computação para gerar o _hash_, é interessante ter um controle. Isso tendo em mente que com o tempo os computadores ficam mais rápidos, então em alguns cenários precisamos ter essa propriedade de um controle sobre o tempo de execução dessas funções.

Agora que conhecemos um pouco da ferramenta, vamos ver como podemos utilizá-la.

![Diagrama com três retângulos na parte superior e três na inferior. Ambas as sequências de retângulos são conectadas por setas brancas que vão da esquerda para a direita. O primeiro retângulo da parte superior apresenta o texto "senha"; o segundo, o texto "hash MD5"; e o último, o código "e8d95a513af4a3b134bf6bb680a213a". Os dois primeiros retângulos são azuis, e o último é verde-azulado. O primeiro retângulo da sequência inferior apresenta o texto "senha2"; o segundo, "hash MD5"; e o último, o código "34ae07655b9a94e90556aff79bfd60b0". Os dois primeiros retângulos são azuis, e o último é amarelo.](https://cdn1.gnarususercontent.com.br/1/723333/4b9b25ab-f8c1-4790-9686-5440229450d6.png)

Exemplificando, temos a palavra "senha" que vamos passar por uma _hash_ do tipo MD5 e vai gerar um resultado no final. Faremos o mesmo com a palavra "senha 2", passando pelo mesmo algoritmo criptográfico, obteremos uma resposta final completamente diferente.

Essa ferramenta nos permite inserir uma informação na entrada armazenando apenas a _hash_ e quando quisermos ver se alguém possui aquele mesmo dado, não precisamos guardar o original. Podemos usar isso para comparar palavras ou informações que sejam iguais sem saber, necessariamente, qual foi a que gerou o código.

Temos um cenário em que as palavras diferem — senha e senha2 — e as _hashes_ geradas também. Mas vamos supor que temos outro contexto: um usuário precisa criar uma conta em um banco e para isso, é preciso gerar uma senha. Ao submeter essa senha criaremos uma _hash_ e armazenaremos apenas ela. Logo, não sabemos a senha deste usuário.

Quando quisermos autenticar o usuário, podemos no momento da autenticação calcular a _hash_ da senha fornecida e comparar no final. Se a _hash_ da senha fornecida agora for igual a que está armazenada no momento da criação da conta, permitimos o acesso mesmo sem bater qual é a senha do usuário.

Dessa forma, conseguimos garantir que é, de fato, determinado usuário que está acessando o sistema. Sendo assim, se um atacante tiver acesso à base de dados contendo as _hashes_, de forma trivial, não tem como ele descobrir qual era a senha do usuário.

Essa forma ainda não é a melhor solução, visto que o ideal são terceiros não conseguirem visualizar nem a _hash_. Mas já nos tira a responsabilidade de guardar com segurança a senha do usuário. Caso essa hash seja exposta não é um problema tão grande quanto se fosse realmente a senha dele.

Logo, armazenar somente a _hash_ é uma solução que já ajuda bastante e podemos usar em outras aplicações também. Ainda não é o cenário ideal, mas já é uma fundação para a segurança do nosso sistema. No próximo vídeo vamos implementar uma _hash_, até!