Agora que conhecemos a _hash_, voltaremos no editor de código para fazer a implementação utilizando o módulo do Node.js chamado crypto. Este já implementa e nos permite usar com certa facilidade essas ferramentas.

No projeto, clicaremos do lado esquerdo em "Explorer" para criar uma pasta chamada "hash" que dentro teremos um arquivo "hash.js". Em `hash.js` vamos importar, apesar de já ser nativo, as funções do módulo crypto.

Podemos realizar essa chamada com o `import` com o método `createHash` da biblioteca crypto, que é padrão.

> hash.js:

```javascript
import { createHash } from 'crypto'
```

Mas para podermos usar essa sintaxe de importação dos módulos do ES6, precisamos colocar na pasta `hash.js` um arquivo chamado "package.json" que esteja explicitando que é possível utilizar esse módulo.

No terminal, podemos navegar até a pasta _hash_ usando o comando `cd hash/`. Já na pasta, executaremos o comando `npm init -y` que criar alguns documentos padrão utilizando o gerenciador de pacotes npm. Em seguida, selecionaremos "Enter" e perceba que ele gerou o package.json.

> Comandos para executar no terminal:

```bash
cd hash/
```

```csharp
npm init -y
```

Voltando para o projeto, note que há uma pasta com o nome "package.json" dentro de `hash` que precisamos editar.

> package.json

```swift
{
  "name": "hash",
  "version": "1.0.0",
  "description": "",
  "main": "hash.js",
  "scripts": {
    "test": "echo \"Error: no test specified\" && exit 1"
  },
  "keywords": [],
  "author": "",
  "license": "ISC"
}
```

Após o `license` adicionaremos uma vírgula e incluiremos o tipo, que vai ser módulo, com _type_ e _module_ entre aspas `("")`, visto que é um arquivo JSON.

> package.json

```swift
{
  "name": "hash",
  "version": "1.0.0",
  "description": "",
  "main": "hash.js",
  "scripts": {
    "test": "echo \"Error: no test specified\" && exit 1"
  },
  "keywords": [],
  "author": "",
  "license": "ISC",
    "type": "module"
}
```

Quando executarmos esse programa, ele vai entender essas importações de módulos, que ela é um pouco mais moderna e não possui dependências, nem nada muito sério além das que já suportam esse tipo de importação.

Mais para frente podemos até reutilizar esse arquivo ou algo parecido para poder utilizar essa mesma forma de importação. Voltando para `hash.js` já temos a importação do documento "createHash" e podemos começar a utilizar.

Para isso, vamos criar uma função chamada _hash_ que vai receber uma senha ou algo do tipo para retornar uma _hash_ do dado informado. Declararemos `function` "criaHash" que vai receber uma senha, vamos supor que estamos fazendo um sistema de autenticação.

Dentro da função retornaremos o seguinte: usaremos a função do módulo crypto chamada "createHash", passaremos alguns parâmetros e faremos algumas modificações.

O primeiro é o algoritmo criptográfico, o segundo vai ser o método `update()` que dentro passaremos a senha e o terceiro vai ser um tipo de codificação, de como essa informação vai ser apresentada.

Para isso, usaremos o método `digest` e dentro passaremos `hex`, que significa hexadecimal - quais caracteres vão ser utilizados para representar a _hash_.

> hash.js:

```javascript
import { createHash } from 'crypto'

function criaHash(senha){
    return createHash('sha256').update(senha).digest('hex')
}
```

Retornando esse comando, já temos uma função que é funcional: recebe uma senha como parâmetro e nos retorna uma _hash_ gerada. Para testar colocaremos `console.log` para chamar à função `criaHash` com uma string qualquer.

> hash.js:

```javascript
import { createHash } from 'crypto'

function criaHash(senha){
    return createHash('sha256').update(senha).digest('hex')
}

console.log(criaHash("uma String Qualquer"))
```

Executando esse arquivo podemos ver a saída da chamada. Voltando para o terminal, na pasta `hash` usaremos o comando `node hash.js`. Perceba que a string qualquer que incluímos se torna um conjunto de vários caracteres que representam aquele valor. Inclusive, se executarmos novamente ele retorna o mesmo conjunto.

No projeto, podemos incorporar esse código que fizemos em um objeto mais completo. Como estávamos em um cenário em que vamos criar um usuário, ter uma base ou ter que guardar mais informações juntas, o ideal é criarmos uma classe. Usando alguns princípios de orientação a objetos.

Vamos criar uma classe `Usuario` que dentro vai ter um `construtor` que inicializa o usuário. Para isso, cada um terá um nome e senha como parâmetro. No construtor, teremos um campo que vai guardar o nome e outro que guarda a _hash_ da senha. Sendo o `this.hash` resultado de criaHash passando a senha do usuário.

> hash.js:

```kotlin
// código omitido

class Usuario{
    constructor(nome, senha){
        this.nome = nome;
        this.hash = criaHash(senha);
    }
```

Isto é, quando instanciamos esse objeto, pegaremos a senha do usuário, criaremos uma _hash_ e essa _hash_ que vai ser armazenada no campo do usuário. Agora, precisamos criar um método para comparar se quando o usuário se autenticar a _hash_ vai ser igual à gerada.

Caso não seja igual, informaremos através de uma mensagem. Ainda dentro da classe `Usuário` vamos criar um método chamado `autentica` que vai receber o nome e senha, visto que o usuário estará se autenticando e será obrigatório fornecer a senha.

Dentro do método autentica, faremos um teste: se o nome for idêntico ao `this.nome` armazenado no usuário e também se a _hash_ for idêntica a `criaHash` da senha que está sendo fornecida neste momento.

Logo, o usuário vai fornecer uma senha que vai gerar uma _hash_ que vai ser comparada com a _hash_ armazenada no campo referente a determinada pessoa.

Sendo essas duas condições verdadeiras, entramos no código de bloco que vai exibir na tela "Usuário autenticado com sucesso!" e retornar verdadeiro. Caso contrário vai exibir a mensagem "Usuário ou senha incorretos.", com o retorno falso, que podemos usar mais para frente esse retorno para ter algum outro fluxo de navegação.

> hash.js:

```javascript
// código omitido

 autentica(nome, senha){
        if (nome === this.nome && this.hash === criaHash(senha)){
            console.log("Usuário autenticado com sucesso!");
            return true;
        }

                console.log("Usuário ou senha incorretos.");
        return false;
    }
}
```

Agora podemos fazer um teste se conseguimos autenticar. Após declararmos a classe usuário e obter os campos, criaremos um novo usuário com alguns parâmetros, incluindo um nome e senha. Em seguida, vamos ver o que está sendo guardado dentro desse usuário usando o `console.log`.

> hash.js:

```javascript
const usuario = new Usuario('joao manoel', 'minhaSenha')

console.log(usuario)
```

No terminal, dentro da pasta _hash_ vamos executar o `node hash.js`. Note que ele retornou os dados do objeto usuário que informamos no código: um nome e um campo _hash_. A hash representa a senha que foi fornecida, no caso "minhaSenha".

Em seguida, chamaremos a função autenticar com `usuario.autentica` com os dados que informamos anteriormente de nome e senha, esse vai ser o caso de sucesso.

> hash.js:

```csharp
//código omitido

// Caso de sucesso
usuario.autentica('joao manoel', 'minhaSenha')
```

> IMPORTANTE: Tenha atenção a capitalização das letras, isto é, se estão em maiúsculas ou minúsculas.

Voltando no terminal e executando novamente `node hash.js`, ele vai retornar os campos com a mensagem "Usuário autenticado com sucesso!". Isso significa que conseguimos passar no teste, pois quando foi gerada a _hash_ usando "minhaSenha" como parâmetro retorna uma _hash_ idêntica ao que está armazenada.

No código, também podemos fazer casos de fracasso, chamando o `usuario.autentica` com os dados errados.

> hash.js:

```csharp
//código omitido
// Casos de fracasso

usuario.autentica('jm', 'minhaSenha')
usuario.autentica('joao manoel', 'minhasenha')
```

No terminal se executarmos novamente o comando `node hash.js`, ele vai nos retornar "Usuário ou senha incorretos.". Agora que vimos a aplicação, vamos aprender a o motivo de apenas um _hash_ não é mais o suficiente hoje em dia para obter segurança. Até o próximo vídeo!

> hash.js

```javascript
import { createHash } from 'crypto'

function criaHash(senha){
    return createHash('sha256').update(senha).digest('hex')
}

console.log(criaHash("uma String Qualquer"))

class Usuario{
    constructor(nome, senha){
        this.nome = nome;
        this.hash = criaHash(senha);
    }

    autentica(nome, senha){
        if (nome === this.nome && this.hash === criaHash(senha)){
            console.log("Usuário autenticado com sucesso!");
            return true;
        }

        console.log("Usuário ou senha incorretos.");
        return false;
    }
}

const usuario = new Usuario('joao manoel', 'minhaSenha')

console.log(usuario)

// Caso de sucesso
usuario.autentica('joao manoel', 'minhaSenha')

// Casos de fracasso
usuario.autentica('jm', 'minhaSenha')
usuario.autentica('joao manoel', 'minhasenha')
```