Agora que implementamos a _hash_ e entendemos um pouco melhor como é armazenada, temos um detalhe no processo do usuário escolhendo uma senha, criando a _hash_ e sendo armazenando somente a _hash_.

Mencionei que apesar de não ter nenhuma forma trivial do atacante pegar uma _hash_ e descobrir qual é a senha do usuário, ou seja, não tem uma função que ele chama e consegue esse valor. Ainda existem outros processos que podem chegar perto de decifrar a senha.

Alguns dessas falhas na utilização chamamos **vulnerabilidade**. Dependendo da forma como é implementado ou como utiliza as _hashes_, pode ser que você esteja aberto a essa vulnerabilidade.

Por isso, vamos avançar um pouco nos conceitos que utilizamos até agora. Uma possibilidade é que o atacante selecione diversas senhas e as transformem em _hashes_, isto é, usa todo o processo computacional de uma única vez para criar uma lista, em que ele já tenha milhões de _hashes_ prontas.

O que ele pode fazer? Se o atacante entrar em contato com alguma _hash_ que ele teve acesso por um banco de dados, é possível compará-las com a lista de _hashes_ comprometidas. Com isso, ele vai saber qual o dado que originou aquele valor.

Portanto, ao utilizar _hash_ simples há a possibilidade de alguém calcular diversas _hashes_ e ao entrar em contato com alguma que vazou, simplesmente comparar até descobrir a informação. Chamamos isso de ataque _Rainbow Table_ (ou em português, tabela arco-íris ou mesa arco-íris).

Apesar do nome, é algo sério visto que você vai estar comprometendo as senhas dos usuários com algumas etapas a mais. Então, as _hashes_ não são mais utilizadas? São, mas veremos uma maneira de como podemos implementar junto delas um processo para evitar que alguém possa pré-calcular todos esses valores.

Mas isso vai ficar para o próximo vídeo, até!