Beatriz está desenvolvendo um sistema que requer a autenticação de usuários e decidiu fazer a seguinte implementação para armazenar as credenciais de seus usuários:

```kotlin
class Usuario {
   constructor(nome, senha){
       this.nome = nome;
       this.senha = senha;
   }
}
```

Considerando o que vimos até agora no curso, qual afirmativa melhor reflete sobre as práticas utilizadas?

-  Beatriz não está utilizando as melhores práticas para o armazenamento de senhas. Guardar algum tipo de hash da senha seria mais apropriado.
    
    Isso! Não é interessante guardar a senha e segredos do usuário diretamente em texto plano. Existem diversas maneiras de evitar que isso aconteça, como por exemplo: utilizar algum tipo de hash.
    
-  Beatriz fez uma excelente implementação. Ao guardar um objeto com os campos de nome e senha, fica extremamente fácil de utilizar esses valores para realizar a autenticação dos usuários.
    
    Alternativa incorreta. Apesar de Beatriz ter implementado corretamente uma classe, não é o ideal armazenar as senhas diretamente como um texto plano.
    
-  Essa implementação é adequada, pois podemos considerar que o sistema onde Beatriz armazena as informações jamais será hackeado ou comprometido.
    
    Alternativa incorreta. Todos os sistemas têm falhas, e mesmo se não tivessem, as pessoas que mantêm a base de código provavelmente teriam acesso aos segredos do usuário, como a sua senha em texto plano (_plain text_).
    
-  A implementação está pronta para ser utilizada em produção. Os usuários sendo armazenados dentro de objetos em memória são suficientes para aplicações de todos os tamanhos.
    
    Alternativa incorreta. A forma como valores e objetos são representados no curso servem apenas para demonstrações e fins didáticos. Em projetos mais robustos, existem diversas outras etapas para se armazenar informações, como bancos de dados e outros serviços. Além disso, na implementação de Beatriz ela está armazenando as senhas dos usuários em texto plano, que não é uma boa prática no quesito de segurança.
    

Parabéns, você acertou!