No vídeo anterior vimos que ao pegar uma informação, dado ou mensagem e passar por uma função de _hash_, obtemos uma _hash_ que não pode ser facilmente reversível.

Porém, descobrimos uma vulnerabilidade que permite que senhas comuns sejam pré-calculadas e comparadas para encontrar a senha que originou aquela _hash_. Como fazemos para mitigar isso?

### Hash com "sal"

Utilizaremos uma ferramenta chamada "Hash com "sal"". Voltando no exemplo da sopa, sendo a origem culinária da palavra, imagine que cortamos uma cenoura, uma batata, colocamos água, o caldo e adicionamos sal.

O sal vai diferir para cada uma dessas _hashes_ que vamos usar, dificultando que terceiros adivinhem o que é esse outro elemento. Portanto, colocaremos mais uma variável para impedir que alguém pré-calcule várias senhas para tornar esse tipo de ataque inviável.

Para isso, além do nosso dado secreto, usaremos outra informação qualquer. Para exemplificar, utilizaremos a data de quando a senha foi gerada, a partir disso vamos usar um algoritmo criptográfico que aceite esses dois parâmetros.

No caso, estamos fornecendo a senha e a data que vão passar pela _hash_, é bem parecida com os anteriores, mas que para recalcular a _hash_ e obter um valor idêntico, teremos que informar o mesmo "sal".

Voltando no cenário em que o atacante chuta uma senha, calcula a _hash_ e compara, dessa vez ele também vai ter que adivinhar qual é esse parâmetro extra passado para a função. Como agora temos duas informações de entrada e um dos parâmetros pode ser, literalmente, qualquer informação, inviabilizamos esse ataque.

Visto que seriam infinitas combinações que esse atacante teria que descobrir para conseguir obter a hash idêntica à armazenada. Vamos ver como funciona a implementação.

No editor de código, abriremos o explorador de arquivos do lado esquerdo da tela e criaremos uma pasta com um arquivo dentro, clicando em cima do ícone de folha com um mais `("+")`. Chamaremos "hashComSal/hashComSal.js".

Depois copiaremos o código do arquivo `package.json` da pasta `hash` e colaremos em `hashComSal`. Isso para utilizarmos a mesma forma de importação. Então, na pasta `hashComSal` temos dois arquivos: `hashComSal.js` e `package.json`.

Em `hashComSal.js` vamos usar os métodos da biblioteca crypto para implementar essa nova funcionalidade. Chamaremos com `import` os métodos `scryptSync`, `randomBytes` e `timingSafeEqual` do módulo crypto.

> hashComSal.js

```javascript
import { scryptSync, randomBytes, timingSafeEqual } from 'crypto'
```

Agora incluiremos uma função parecida com a `criaHash`, mas com dois parâmetros. Vamos chamar de `criaHashComSal` e passar uma senha, na função criaremos um `const sal` que vai receber a saída de `randomBytes`.

O `randomBytes` serve para indicarmos um tamanho para ele retornar uma quantidade de Bytes que dê para inserir naquele tamanho, isto é, um gerador aleatório de números. No caso, colocaremos tamanho 16.

> hashComSal.js

```javascript
import { scryptSync, randomBytes, timingSafeEqual } from 'crypto'

function criaHashComSal(senha){
  const sal = randomBytes(16)
}
```

Esses bytes não possuem uma codificação, por isso passaremos para string e formatar como hexadecimal.

> hashComSal.js

```javascript
import { scryptSync, randomBytes, timingSafeEqual } from 'crypto'

function criaHashComSal(senha){
  const sal = randomBytes(16).toString('hex');
}
```

Em seguida, vamos chamar o método `scryptSync` para receber a senha e o sal, e transformar na senha hasheada. O valor 64 é um campo que você pode ver mais sobre na documentação do Node o que ele faz, mas basicamente é o tamanho da senha que vai ser gerada.

> hashComSal.js

```javascript
import { scryptSync, randomBytes, timingSafeEqual } from 'crypto'

function criaHashComSal(senha){
    const sal = randomBytes(16).toString('hex');

    const senhaHasheada = scryptSync(senha, sal, 64);

}
```

Agora, precisamos retornar isso. Porém, se tivermos um sal diferente e usar o mesmo algoritmo criptográfico e o mesmo dado de entrada, **se o sal diferir teremos uma hash diferente**. Na hora de retornar vai ser uma `template string` com o sal e a senha hasheada: `return`${sal}:${senhaHasheada}.

> hashComSal.js

```javascript
import { scryptSync, randomBytes, timingSafeEqual } from 'crypto'

function criaHashComSal(senha){
    const sal = randomBytes(16).toString('hex');

    const senhaHasheada = scryptSync(senha, sal, 64);

    return `${sal}:${senhaHasheada}`
}
```

Agora retornaremos esses dois valores e dentro do nosso usuário faremos essa separação e armazenamento. Por isso, vamos inserir a classe usuário no arquivo, que vai ter um construtor recebendo o nome e senha.

No construtor faremos um tratamento parecido com a _hash_ comum também. O nome vai ser armazenado com `this.nome = nome` e a senha não será guardada, vamos separar e receber cada um dos valores: o sal e a hash que retorna da função `hashComSal`.

Assim, teremos uma chamada que vai passar cada valor para um campo com `this.sal` e `this.hash`. Em que a saída vai ser `criaHashComSal` passando uma senha.

Como recebermos uma string no retorno utilizaremos o método `split` para determinar que nos dois pontos faremos uma separação: o que vier antes é o `this.sal` e depois o `this.hash`.

> hashComSal.js

```kotlin
//código omitido

class Usuario{
    constructor(nome, senha){
        this.nome = nome;
        [this.sal, this.hash] = criaHashComSal(senha).split(':')
    }
```

Para fazer um teste, após a criação da classe instanciaremos um novo usuário.

```csharp
//código omitido

const jm = new Usuario ('Joao Manoel', 'senhaSecreta')
```

Agora observaremos para ver se o usuário vai funcionar

```javascript
//código omitido

const jm = new Usuario ('Joao Manoel', 'senhaSecreta')
console.log(jm)
```

Voltando ao terminal, vamos à pasta hashComSal com o comando `cd ../hashComSal/` e em seguida executar `node hashComSal.js`.

Comandos para executar no terminal:

```bash
cd ../hashComSal/
```

```undefined
node hashComSal.js
```

Note que ele nos retornou o nome, sal e _hash_. Este está com um valor em que não está nem conseguindo mostrar o que está sendo guardado. No sal temos o valor corretamente. Porém, é interessantes termos esse valor de _hash_ sendo mais apresentável, a codificação gerada não está sendo lida corretamente.

Para isso, voltaremos na classe usuário e na linha 6 que criamos a _hash_ vamos transformar ele novamente em um formato que seja possível ler.

```csharp
//código omitido

const senhaHasheada = scryptSync(senha, sal, 64).toString('hex');

//código omitido
```

Após a alteração, no terminal executaremos novamente `node hashComSal.js`. Agora sim, perceba que conseguimos ler o sal e a _hash_ na codificação correta, em caractere apresentável pelo terminal.

Agora que conseguimos criar um usuário e guardar a senha, implementaremos a autenticação. Para tal, criaremos um método `autentica` na classe usuário que vai receber o nome e a senha.

> hashComSal.js

```javascript
// código omitido

autentica(nome, senha){

}
```

Dentro de autêntica vai ser um pouco diferente. Antes ao checar a _hash_ não passávamos nada, utilizávamos apenas o algoritmo. Mas agora teremos que fornecer o sal também para recalcular. Na primeira verificação vamos checar se o nome passado é igual ao armazenado.

Se entrar nessa condição significa que o nome está correto. O segundo passo que teremos que fazer é criar essa nova _hash_ de teste com a senha fornecida para comparar com a senha armazenada.

Para tal, criaremos uma `const testeHash` com a função `scryptSync`, passando a senha, o sal e o mesmo tamanho da senha que estamos armazenando.

> hashComSal.js

```javascript
// código omitido

autentica(nome, senha){
     if (nome === this.nome){
         const testeHash = scryptSync(senha, this.sal, 64);
    }
}
```

Agora a `hashReal` teremos que pegar do usuário, da maneira que é utilizado precisamos guardar em um _Buffer_ — isso está explicitado na documentação. Para tal, criaremos outra `const` chamada `hashReal` que vai ler de um _buffer_, no formato hexadecimal.

```kotlin
// código omitido

   autentica(nome, senha){
        if (nome === this.nome){
            const testeHash = scryptSync(senha, this.sal, 64);
            const hashReal = Buffer.from(this.hash, 'hex');
        }
}
```

Na linha 18, estamos criando a nova _hash_ e na linha 19 checamos a `hashReal` para analisar condiz com o que temos guardada. Em seguida, vamos verificar se as _hashes_ correspondem usando `const hashesCorrespondem`, para salvar esse valor em uma variável.

No método `timingSafeEqual` passaremos às duas _hashes_: a testeHash, gerada com a senha que o usuário informar para entrar e a `hashReal`, sendo a armazenada no nosso objeto.

Usaremos o valor `hashesCorrespondem` dentro de um teste. Um `if` com apenas um parâmetro que retorna um _boolean_ que no bloco vamos exibir com o `console.log` a mensagem de que o usuário foi autenticado com sucesso.

```cpp
// código omitido

const hashesCorrespondem = timingSafeEqual(testeHash, hashReal)

            if (hashesCorrespondem){
                console.log("Usuário autenticado com sucesso")
                return true;
            }
```

Caso o usuário passe no teste e a _hash_ não ou, nem o usuário, colocaremos um `console.log` informando que o usuário ou senha estão incorretos retornando um _false_.

> Classe usuario:

```kotlin
// código omitido

class Usuario{
    constructor(nome, senha){
        this.nome = nome;
        [this.sal, this.hash] = criaHashComSal(senha).split(':')
    }
    autentica(nome, senha){
        if (nome === this.nome){
            const testeHash = scryptSync(senha, this.sal, 64);
            const hashReal = Buffer.from(this.hash, 'hex');

            const hashesCorrespondem = timingSafeEqual(testeHash, hashReal)

            if (hashesCorrespondem){
                console.log("Usuário autenticado com sucesso")
                return true;
            }
        }

        console.log("Usuário ou senha incorretos.")
        return false;
    }
}

//código omitido
```

Para verificar se está funcionando faremos um teste de sucesso e outro de insucesso. No primeiro passaremos com os campos nome e senha corretos e no insucesso vai ter casos tanto com o nome errado quanto a senha ou ambos. Primeiro, vamos deixar o teste de insucesso comentado.

```bash
//código omitido

// Teste de sucesso
jm.autentica('Joao Manoel', 'senhaSecreta')

// Testes de insucesso
//jm.autentica('Jm', 'senhaSecreta')
//jm.autentica('Jm', 'senhaErrada')
```

Voltando ao terminal, executaremos o comando `node hashComSal.js`. Perceba que é exibido o nome, o sal, a hash e a mensagem informando que o usuário foi autenticado com sucesso. Note que o sal não é o mesmo de antes, visto que ele vai alterando aleatoriamente.

Apesar disso, o usuário foi autenticado com sucesso, visto que esse mesmo sal embora tenha sido gerado aleatoriamente, foi reutilizado no momento da verificação.

Tirando o comentário do teste de insucesso e executando o comando no terminal, perceba que foi autenticado quando os campos corretos foram informados e a mensagem de usuário ou senha incorretos quando há alguma alteração em qualquer um dos campos.

Aprendemos uma maneira de como podemos armazenar, utilizar e criar um sistema de autenticação. Mas como fazemos para transmitir essa informação? Porque até o momento, utilizando as _hashes_ não temos uma maneira de reverter.

Vamos aprender como transmitir e ter outra pessoa recebendo essa informação de maneira mais segura no próximo vídeo, até!