Leticia estava fazendo uma plataforma web junto com suas colegas. Ela ficou com as tarefas de desenvolver o código por trás das páginas de login e de cadastro de usuário. Quando ela terminou os códigos, as colegas perceberam que ela estava utilizando a função MD5 sem “sal” para fazer o hash das senhas dos usuários, então as colegas à contextualizaram sobre o ataque rainbow table e a importância de utilizar o “sal” na função de hash para dificultar esse ataque. Marque a alternativa que representa o motivo pelo qual o “sal” na função de hash ajuda a prevenir o ataque rainbow table.

- Por dividir a hash em duas partes diferentes, os atacantes ficariam confusos com as hashes divididas e isso dificultaria a identificação de hashes iguais às que estão procurando.
    
    Alternativa incorreta. O “sal” na função de hash não divide a hash gerada em duas partes.
    
-  Por aumentar consideravelmente o tempo de hash em até 4 vezes, o “sal” faz com que atacantes percam muito mais tempo com tentativas, muitas vezes impossibilitando o ataque.
    
    Alternativa incorreta. O “sal” na função de hash não aumenta consideravelmente o tempo de hash.
    
-  Por ser aleatório e modificar apenas senhas comuns, o “sal” na função de hash faz com que senhas comuns e iguais tenham hashes diferentes, fazendo com que atacantes não consigam realizar o ataque de rainbow table por não identificar senhas comuns a partir de hashes comuns gerados, pois toda senha terá um hash diferente.
    
    Alternativa incorreta. O “sal” na função de hash não modifica apenas senhas comuns, mas sim todas senhas que são passadas para a função, gerando um hash diferente e aleatório para cada senha.
    
-  Por ser aleatório e modificar toda e qualquer senha, o “sal” na função de hash faz com que senhas iguais tenham hashes diferentes, fazendo com que atacantes não consigam realizar o ataque de rainbow table por não identificar senhas a partir de hashes gerados, pois toda senha terá um hash diferente. Isso dificulta muito o ataque por fazer com que os atacantes tenham que adivinhar não mais apenas a senha, como também o “sal” utilizado para gerar a hash da senha, acarretando em infinitas combinações extremamente difíceis de serem acertadas.
    
    Isso mesmo! O “sal” na função de hash ajuda prevenir o ataque rainbow table por fazer com que toda senha, até mesmo senhas iguais, tenham hashes diferentes, impossibilitando ataques que utilizam listas de hashes para descobrir senhas a partir de hashes iguais. Além de fazer com que atacantes tenham que adivinhar não só mais a senha, como também o “sal” aleatório utilizado para realizar o hash da senha.