# 02 Analisando o form de busca

Agora que já começamos a conectar o Jornada Milhas à API e temos as promoções vindas da fonte de dados (_back-end_), podemos continuar evoluindo. O próximo ponto que vamos atacar é a parte de **busca de passagens**.

## Analisando o formulário de busca

A pessoa usuária deverá interagir com um **formulário** para buscar as passagens. Na nossa aplicação, temos esse formulário com os campos de alternância "Ida e volta" e "Somente ida", da quantidade de pessoas (adultas, crianças ou bebês), e de categoria da passagem (econômica ou executiva). Além disso, temos os campos de origem, destino, e datas da viagem.

Sendo assim, teremos um `FormGroup` que será compartilhado por vários componentes diferentes. Nesse momento, precisamos tomar a decisão de como fazer isso, de modo que o código fique organizado e não seja necessário passar inputs, ou controles via _props_, e assim por diante.

Para tomar essa decisão, precisamos entender as possibilidades. Poderíamos ter uma abordagem mais agressiva em relação à gestão de estado e colocar um RxJS ou algo do tipo para controlar o estado global do formulário. Porém, como já aprendemos na aula anterior, quando temos um serviço `providedIn: 'root'`, temos um _singleton_, isto é, uma instância única do serviço.

Dito isso, podemos usar esse próprio mecanismo do _Angular_ para criar um serviço de controle do formulário, e injetá-lo em todos os componentes que precisarem ter acesso a algum `FormControl` que estará disponível nesse serviço.

### Criando o serviço `FormBuscaService`

Já sabemos como criar um serviço usando a ferramenta do **Angular CLI**, então vamos à prática.

Com o terminal aberto na pasta "jornada-milhas", vamos pedir para o Angular gerar um serviço com os comandos `g` (ou `generate`) e `s` (ou `service`), mantendo na mesma pasta "core/services/" o arquivo `form-busca.service` que será criado.

```console
ng g s core/services/form-busca
```

Executado o comando, vamos acessar o VS Code para verificar se o serviço foi criado corretamente. Poderemos encontrá-lo em "src > app > core > services > `form-busca.service.ts`".

> _Formulário de serviço:_

```ts
import { Injectable } from '@angular/core';

@Injectable({
  providedIn: 'root'
})
export class FormBuscaService {

  constructor() { }
}
```

Podemos começar a construir o formulário com a propriedade `formBusca`, que será um grupo de controle de formulário. Para isso, existe uma classe do Angular chamada `FormGroup`.

```ts
formBusca: FormGroup;
```

Ao fazer isso, a importação será feita automaticamente na segunda linha de código:

```ts
import { FormGroup } from '@angular/forms';
```

Agora podemos iniciar o `FormGroup` dentro do construtor (`constructor()`). Quando iniciamos e instanciamos a classe, dizemos que `this.formBusca` recebe um novo `FormGroup`.

```ts
this.formBusca = new FormGroup()
```

A classe `FormGroup` espera receber um objeto (`{}`) contendo vários controles, os quais podemos adicionar à medida que for necessário.

> _Resultado do arquivo `form-busca.service.ts` até o momento:_

```ts
import { Injectable } from '@angular/core';
import { FormGroup } from '@angular/forms';

@Injectable({
  providedIn: 'root'
})
export class FormBuscaService {

  formBusca: FormGroup;

  constructor() { 

    this.formBusca = new FormGroup({

    })
  }
}
```

## Conclusão

Nesse momento, temos um serviço que é um singleton, isto é, uma instância única que irá controlar o formulário, e poderemos injetar esse serviço em todos os componentes necessários, ou seja, onde for necessário manipular o serviço.

Dessa forma, isolamos a lógica de controle do formulário em uma classe de serviço, e delegamos toda a responsabilidade de definir o estado, controlar, e os métodos comuns a todos os instantes da nossa busca, deixando isso desacoplado dos nossos componentes visuais.

Agora que temos o serviço em mãos, podemos partir para os componentes para começar a criar os controles e guardar os valores de acordo com a interação da pessoa usuária. **Vamos fazer isso?**
