# 05 Controlando o formulário em um serviço

Durante o desenvolvimento da aplicação "Jornada Milhas", você se depara com o seguinte código:

```typescript
import { Injectable } from '@angular/core';
import { FormControl, FormGroup } from '@angular/forms';

@Injectable({
  providedIn: 'root'
})
export class FormBuscaService {

  formBusca: FormGroup;

  constructor() { 
    this.formBusca = new FormGroup({
      somenteIda: new FormControl(false)
    });
  }
}
```

O time de desenvolvimento optou por criar o serviço acima para controlar o formulário de busca de passagens ao invés de fazer isso diretamente no componente.

Analisando a implementação acima, selecione as alternativas que apresentam as vantagens que justificam o porque o time de desenvolvimento escolheu criar um serviço para lidar com o formulário de busca de passagens aéreas.

O time de desenvolvimento optou por criar o serviço acima para controlar o formulário de busca de passagens ao invés de fazer isso diretamente no componente.

Analisando a implementação acima, selecione as alternativas que apresentam as vantagens que justificam o porque o time de desenvolvimento escolheu criar um serviço para lidar com o formulário de busca de passagens aéreas.

Selecione 3 alternativas
-   A. Alternativa correta
    Permitir a reutilização do mesmo formulário em vários componentes.
    O serviço permite que o mesmo formulário possa ser injetado e reutilizado em diferentes componentes, o que economiza tempo e esforço, pois não é necessário duplicar o código do formulário em cada componente que o utiliza.
    
- B. Alternativa correta
    Organizar o código de forma mais eficiente e manter o componente focado em sua funcionalidade principal.
    Ao utilizar um serviço, é possível isolar a lógica relacionada ao formulário em um local separado, tornando o componente mais limpo e direcionado à sua funcionalidade principal, o que facilita a manutenção do código e aumenta a legibilidade.
    
- C. Alternativa incorreta
    Melhorar o desempenho da aplicação, reduzindo o tempo de processamento do formulário.
    Controlar o formulário por meio de um serviço não afeta diretamente o desempenho da aplicação ou o tempo de processamento do formulário. O uso de um serviço tem como objetivo principal organizar e reutilizar o código, proporcionando uma separação de responsabilidades mais clara entre o componente e o serviço.
    
- D. Alternativa correta
    Permitir o compartilhamento do estado do formulário entre diferentes componentes.
    Ao utilizar um serviço como intermediário, é possível compartilhar o estado do formulário entre diferentes componentes, o que é útil no formulário de busca de passagens aéreas já que ele precisará interagir com diversos componentes.
