Agora que já aprendemos um pouco sobre criptografia, conhecemos alguns fundamentos, implementamos e utilizamos o módulo crypto, falaremos um pouco mais um dos parâmetros que é bastante usado na maioria das funções: os algoritmos criptográficos.

### Algoritmos criptográficos

Nos métodos, como o `createHash('SHA256')` ou quando criávamos a chave, quase sempre tínhamos um parâmetro entre aspas simples `('')`. No caso do `createHash` apresentado seria o SHA256.

O significado de 'SHA256'

O nome "SHA256" representa o algoritmo criptográfico que está sendo utilizado.

![Diagrama com três retângulos azuis com textos em branco e setas brancas que apontam da esquerda para a direita. O primeiro retângulo leva o texto "Curso de Node.js". Dele, uma seta  aponta para o retângulo seguinte, este com o texto "Função de hash". A partir dele, outra seta aponta para último retângulo, este com o código "114698a9d1c6413f795e0825be895f8c". Acima o título"SHA256".](https://cdn1.gnarususercontent.com.br/1/723333/7a98eb5a-bd50-4413-8058-b29b622374d6.png)

Quando fizemos uma demonstração de uma _hash_ funcionando, não demos tanta atenção para a implementação, como acontece essa transformação da informação para uma _hash_ no final. O que podemos entender é que existe uma função matemática por trás dessa função, o que chamamos de algoritmo criptográfico.

Existem vários algoritmos criptográficos, a _hash_ é apenas um tipo de transformação e o SHA256 um dos tipos de algoritmo criptográfico que permite fazer essa transformação. Por exemplo, suponhamos que temos uma _hash_ MD4 e outra SHA256 da mesma palavra, sendo uma hash simples, sem sal.

- Hash MD4: 21fe772972efa7cadf3011782264b7df
- Hash SHA256: 7ed8e25695b2bfb3b54688584795790c06b127bbc35017b780c5d64c3d1a72f9

> Hashes do mesmo conteúdo podem ter resultados diferentes em algoritmos diferentes.

Com isso, é possível visualizarmos que a _hash_ MD4 é menor que a SHA256. Indicando que _hashes_ do mesmo conteúdo possuem saídas da função criptográfica que vão diferir mesmo possuindo a mesma entrada.

Lembrando da questão da quantidade de colisões que um determinado algoritmo possui, o tamanho de saída fixo para cada um dos algoritmos e coisas do tipo que vão ser específicos para cada um dos algoritmos criptográficos.

Se estávamos passando um algoritmo como parâmetro, significa que temos uma escolha a ser feita. Temos uma tabela de referência, que adaptamos da Wikipédia, que traz alguns algoritmos criptográficos da família SHA. Podemos notar haver diversas variações, com determinado tamanho de saída, uma certa segurança no contra-ataque de colisão e de extensão de comprimento e a data de publicação.

Ou seja, não desenvolvidas com o tempo conforme for surgindo novos problemas e vulnerabilidades no algoritmo. Sendo atualizadas e lançadas as versões novas.

|**Algoritmo**|**Variante**|**Tamanho de saída (bits)**|**Segurança contra-ataques de colisão (bits)**|**Segurança contra-ataques de extensão de comprimento (bits)**|**Data de publicação**|
|---|---|---|---|---|---|
|**MD5 (referência)**|**MD5 (referência)**|128|≤ 18|0|1992|
|**SHA-0**|**SHA-0**|160|< 34|0|1993|
|**SHA-1**|**SHA-1**|160|< 63|0|1995|
|**SHA-2**|SHA-224, SHA 256|224, 256|112, 128|32, 0|2004, 2001|
|**SHA-2**|SHA-384|384|192|128 (≤ 384)|2001|
|**SHA-2**|SHA-512|512|256|0[4]|2001|
|**SHA-2**|SHA-512/22, SHA-512/256|224, 256|112, 128|288, 256|2012|
|**SHA-3**|SHA3-224, SHA3-256, SHA3-384, SHA-512|224, 256, 384, 512|112, 128, 192, 256|448, 512, 768, 1024|2015|
|**SHA-3**|SHAKE128, SHAKE256|d (arbitrário), d (arbitrário)|min(d/2, 128), min(d/2, 256)|256, 512|2015|

- Agora que conhecemos esses algoritmos, vamos olhar algumas vulnerabilidades?

Essas vulnerabilidades não estão relacionadas diretamente ao algoritmo, mas sim a vulnerabilidade dos sistemas que podemos desenvolver e coisas que precisamos saber antes de criarmos a nossa aplicação para colocar no ar.

Espero você no próximo vídeo para entendermos mais sobre essas vulnerabilidades e fazermos algumas demonstrações.