Agora vamos conhecer um pouco sobre as vulnerabilidades, fazer algumas provas de conceito e demonstrações para entendermos o que acontece em determinados ataques em aplicações ou sistemas, principalmente os de autenticação.

O primeiro passo para considerarmos é que vamos usar um modelo adversarial, assumindo que temos algum ganho em encontrar uma vulnerabilidade na nossa aplicação. Isso garante que ao conhecer essas fragilidades, pensaremos em soluções para remediar.

#### Ataque de força bruta

O primeiro ataque é relativamente simples, chamado de **ataque de força bruta**. Suponhamos que somos o atacante e existe uma aplicação que conhecemos. Essa aplicação é um sistema bancário, em que é preciso cadastrar uma agência e um PIN (senha numérica) com 4 dígitos.

Do que consistiria esse ataque? Conhecendo uma agência ou o endereço de um usuário, poderíamos manter o endereço e tentar, exaustivamente, **combinar todos os números possíveis**. Como há um número finito de combinações, podemos percorrer numericamente todos e eventualmente uma delas seria a combinação escolhida pelo usuário.

Esse é o primeiro ataque, não serve exclusivamente para números. Mas quando aumentamos a senha as possibilidades de combinações aumentam. Faremos uma simulação mais adiante com esse cenário numérico que é um pouco mais controlado.

#### Dicionário

Existe outro chamado de **ataque de dicionário**. Este é mais utilizado em cenários que possuem uma senha que é um campo de texto ou algo um pouco mais genérico. Novamente, suponhamos que somos um atacante e que há um sistema que estamos interessados em acessar de maneira indevida.

Esse sistema consta de um formulário de usuário e senha, em que conhecemos algumas das credenciais - como o e-mail, por exemplo. Esse ataque consiste em termos uma lista, não de todas as possibilidades possíveis, mas sim das **possibilidades mais comuns**.

Isto é, listas que tenham senhas consideradas fracas e comuns, para verificarmos uma por uma para tentarmos nos autenticar no sistema.

#### Rainbow Table

O terceiro ataque é o **rainbow table**. Esse ataque consiste naquele cenário em que guardamos as informações de usuário, mas não armazenamos a senha e sim a _hash_ simples.

No caso de um vazamento ou acesso indevido dos dados, não existe uma forma trivial desse atacante conseguir a senha desse usuário, mas veremos um ataque em que podemos fazer algumas combinações e acabar tendo acesso à senha.

Como funciona o ataque da _rainbow table_? Faremos, primeiro, uma lista com várias _hashes_, ou seja, um conjunto de senhas conhecidas e fracas — assim como no ataque do dicionário.

Criaremos as hashes das senhas fracas e, em seguida, vamos compará-las com as hashes comprometidas que tivemos acesso pelo banco de dados. No próximo vídeo faremos um código para visualizarmos como tudo isso funciona.