Agora que aprendemos a teoria desses ataques, começaremos a fazer simulações e tentaremos implementar uma versão menos complexa dessas situações.

No editor de código, criaremos na raiz do projeto uma pasta com um arquivo dentro. Para isso clicaremos, no lado esquerdo da tela, no ícone de folha com um sinal de mais `("+")`. Chamaremos a pasta e respectivamente o arquivo de "simulacao/forcaBruta.js".

Em seguida, copiaremos da pasta `encriptacaoAssimetrica` o `package.json` e colaremos dentro da `simulacao`. Isso nos permite fazer as importações dos módulos. Agora, vamos começar a desenvolver o nosso ataque na pasta `forcaBruta.js`.

O primeiro passo é copiarmos o código de usuário, em "hash > hash.js", que utilizamos na implementação da hash simples e colarmos na pasta `forcaBruta.js`. Visto que usaremos esse sistema de autenticação para fazermos algumas alterações.

Perceba que é o mesmo código, que importamos a criação da hash, e temos uma função cria hash. Vamos remover a linha 7: `console.log(criaHash("uma String Qualquer"))`. Em seguida, colocaremos a função `criaHash` no método `Usuario`, assumimos que o Objeto usuário já tinha a função criaHash.

Incluiremos antes do método `autentica` e assim ela se torna um método da função `criaHash`. Podemos remover a palavra "_function_", por não ser mais necessária.

> forcaBruta

```kotlin
import { createHash } from 'crypto'

class Usuario{
    constructor(nome, senha){
        this.nome = nome;
        this.hash = this.criaHash(senha);
    }

    criaHash(senha){
        return createHash('sha256').update(senha).digest('hex')
    }

//código omitido
```

Os lugares em que são mencionados o "criaHash", no construtor e na comparação, precisam ser alterados para ser a chamada do método do Objeto. Isto é, adicionaremos `this.` na frente.

> construtor:

```kotlin
//código omitido

class Usuario{
    constructor(nome, senha){
        this.nome = nome;
        this.hash = this.criaHash(senha);
    }

        //código omitido
```

> Comparação em autentica:

```kotlin
//código omitido

autentica(nome, senha){
        if (nome === this.nome && this.hash === this.criaHash(senha)){
            console.log("Usuário autenticado com sucesso!");
            return true;
        }

//código omitido
```

Executaremos o arquivo apenas para visualizarmos se o sistema de autenticação ainda funciona. No terminal, navegaremos até a pasta simulação com o comando `cd simulacao/` e, depois, rodar o arquivo com o comando `node forcaBruta.js`.

> Comandos para executar no terminal:

```bash
cd simulacao/
```

```undefined
node forcaBruta.js
```

Perceba que ele funciona normalmente, ele cria o usuário com nome e hash, e conseguimos autenticar ou não. Voltando para o projeto, removeremos os testes de autenticação no final do código e vamos incluir um laço de repetição.

> Trecho para ser removido

```javascript
console.log(usuario)

// Caso de sucesso
usuario.autentica('joao manoel', 'minhaSenha')

// Casos de fracasso
usuario.autentica('jm', 'minhaSenha')
usuario.autentica('joao manoel', 'minhasenha')
```

Lembrando que, nesse cenário, vamos supor que apenas dígitos numéricos sejam permitidos. Por isso, trocaremos na `const usuario` "minhaSenha" por "1337".

```csharp
const usuario = new Usuario('joao manoel', '1337')
```

Faremos o laço de repetição para percorrer todos os números e verificar se esse número é igual à senha do usuário. Criaremos um `for` simples, com uma `let` chamada "senhaTeste" que vai começar com o valor zero e ser menos que 10000. Para percorrermos todos os valores de zero até 9999, para cada um desses casos vamos incrementar a senha teste em +1: `senhaTeste++`.

```bash
//código omitido

for (let senhaTeste=0 ; senhaTeste < 10000 ; senhaTeste++){

}
```

Agora implementaremos um teste: se conseguimos ser autenticados.

```javascript
//código omitido

for (let senhaTeste=0 ; senhaTeste < 10000 ; senhaTeste++){
    if (usuario.autentica("joao manoel", senhaTeste.toString())){
        console.log(`A senha do usuário é ${senhaTeste}`)
    }
```

Com a senha faremos o teste com a "senhaTeste" que vai iterar sobre vários campos. Essa senha é um número dentro do `for`, mas podemos transformá-la em uma string com o método `toString()`. Se o `if` for verdadeiro, lembrando que a função de autenticação retorna um verdadeiro, podemos exibir na tela com `console.log`.

Isso não é um sistema robusto, é apenas uma demonstração de como funciona esse tipo de ataque. No terminal, podemos executar novamente o comando `node forcaBruta.js` e note que ele retornou diversas mensagens com o escrito "Usuário ou senha incorretos". Para simplificar, vamos comentar o `console.log` da linha 19 do usuário.

```bash
//console.log("Usuário ou senha incorretos.");
```

Em outro cenário, ferramentas específicas são construídas para isso, às vezes podem ter direcionamentos de saídas diferentes como, escrever em outro arquivo. Mas para simplificar para nós, apenas comentaremos esse trecho.

Voltando ao terminal, executaremos o comando `node` novamente. Perceba que ele retornou a mensagem "Usuário autenticado com sucesso" e exibiu a senha "1337". Isso significa que ele iterou por diversas senhas.

Lembrando que até o número mil existe um problema, visto que ao invés de escrever "0000" escreve apenas "0". Mas fica o desafio de implementar os zeros à esquerda.

Vimos como podemos fazer a simulação desse ataque de força bruta. Precisamos analisar formas de como nos proteger desses ataques. A primeira delas, pode ser simplesmente não permitir que o usuário faça mais de determinada quantidades de tentativas de acesso por hora ou dia. Podemos até incluir outra etapa de verificação.

Existem diversas alternativas e soluções para impedir que em um cenário como esse, alguém possa simplesmente combinar várias possibilidades e na força bruta descobrir quais são as senhas que os usuários estão utilizando.

No próximo vídeo vamos analisar a implementação do ataque de dicionário, como poderíamos nos defender desse tipo de tentativa de ataque.

> forcaBruta.js

```javascript
import { createHash } from 'crypto'

class Usuario{
    constructor(nome, senha){
        this.nome = nome;
        this.hash = this.criaHash(senha);
    }

    criaHash(senha){
        return createHash('sha256').update(senha).digest('hex')
    }

    autentica(nome, senha){
        if (nome === this.nome && this.hash === this.criaHash(senha)){
            console.log("Usuário autenticado com sucesso!");
            return true;
        }

        //console.log("Usuário ou senha incorretos.");
        return false;
    }
}

const usuario = new Usuario('joao manoel', '1337')

for (let senhaTeste=0 ; senhaTeste < 10000 ; senhaTeste++){
    if (usuario.autentica("joao manoel", senhaTeste.toString())){
        console.log(`A senha do usuário é ${senhaTeste}`)
    }
}
```