Já implementamos um código simulando um ataque de força bruta, agora vamos fazer um exercício demonstrando como seria um **ataque de dicionário**.

No editor de código, duplicaremos o arquivo `forcaBruta.js` selecionando com o botão direito do mouse e escolhendo a opção "copy" e colando na pasta `simulacao`. Em seguida, renomearemos o arquivo clicando com o botão direito do mouse novamente e escolhendo a opção "rename". Chamaremos de "dicionario.js".

Vamos usar a primeira parte do código referente a autenticação do usuário. Por isso, removeremos apenas o `for` que usamos no arquivo de força bruta. Também vamos alterar a senha do usuário de "1337" para "senha123".

> dicionario.js

```csharp
// código omitido

const usuario = new Usuario('joao manoel', 'senha123')
```

Lembrando o funcionando do ataque de dicionário, ele requer que tenhamos uma lista com senhas comuns ou que vamos testar. Por isso, vamos fornecer uma lista já pronta.

```cpp
// código omitido

const senhasComuns = ["senha", "123456", "senha123", "admin", "blink182","meuAniversario", "senha123456", "brasil", "102030"]
```

Agora, a nossa tarefa nesta implementação é percorrer essas senhas comuns e tentar se autenticar utilizando uma delas. Para tal, no final do arquivo chamaremos `senhasComuns`, sendo o nosso array com o método `map()`, que nos permite percorrer esses valores e testar cada um deles com a autenticação do nosso usuário.

Para cada um teremos uma senha e com cada uma dessas senhas tentaremos chamar o método de autenticação usando o comando `if(usuario.autentica)`. O nome já sabemos ser "joao manoel", mas a senha iremos testar cada senha da lista. Caso isso seja verdadeiro, exibiremos na tela.

```javascript
// código omitido

senhasComuns.map( senha => {
    if (usuario.autentica("joao manoel", senha)){
        console.log(`A senha do usuário é ${senha}`)
    }
```

Podemos executar esse código voltando no terminal e rodando o comando `node dicionario.js`. Perceba que ele retornou que o usuário foi autenticado com sucesso e a senha "senha123", visto que é uma senha comum na nossa lista e ao percorrer e testar, conseguimos autenticar.

As formas de mitigar esse tipo de ataque são parecidas às soluções do ataque de força bruta. É preciso limitar o número de tentativas de autenticação, checar qual é o IP ou posição de quem está realizando a tentativa e ter uma política de senha diferente — não permitindo senhas comuns.

Lembrando que isso não significa ter uma política de senhas complexas, apenas dificulta que o usuário opte por uma senha muito fácil de ser descoberta. Vamos aprender um pouco sobre isso na próxima aula.

No próximo vídeo vamos descobrir como é feito o ataque de _rainbow table_ em uma demonstração parecida com essa do ataque de dicionário. Até o próximo vídeo!

> dicionario.js

```javascript
import { createHash } from 'crypto'

class Usuario{
    constructor(nome, senha){
        this.nome = nome;
        this.hash = this.criaHash(senha);
    }

    criaHash(senha){
        return createHash('sha256').update(senha).digest('hex')
    }

    autentica(nome, senha){
        if (nome === this.nome && this.hash === this.criaHash(senha)){
            console.log("Usuário autenticado com sucesso!");
            return true;
        }

        //console.log("Usuário ou senha incorretos.");
        return false;
    }
}

const usuario = new Usuario('joao manoel', 'senha123')

const senhasComuns = ["senha", "123456", "senha123", "admin", "blink182","meuAniversario", "senha123456", "brasil", "102030"]

senhasComuns.map( senha => {
    if (usuario.autentica("joao manoel", senha)){
        console.log(`A senha do usuário é ${senha}`)
    }
})
```