Agora vamos implementar como seria um ataque de _rainbow table_. No editor de código, criaremos um arquivo na pasta `simulacao` chamado "rainbowTable.js".

A primeira coisa que precisamos incluir é o conjunto de hashes vazadas, assumindo que foram obtidas de um banco de dados ou como no cenário em que um atacante consegue apenas as hashes e vai tentar descobrir qual a senha relacionada a cada uma delas.

```cpp
const hashesVazadas = ["21232f297a57a5a743894a0e4a801fc3",
"cedf5ab7b5c5852b3ed35d7dbe3c3835",
"81dc9bdb52d04dc20036dbd8313ed055"]
```

Agora importaremos o método de criação de hash do módulo crypto.

> rainbowTable.js

```javascript
import { createHash } from 'crypto'

const hashesVazadas = ["21232f297a57a5a743894a0e4a801fc3",
"cedf5ab7b5c5852b3ed35d7dbe3c3835",
"81dc9bdb52d04dc20036dbd8313ed055"]
```

Criaremos uma função que vai gerar as hashes, recebendo um dado e uma estratégia, visto que pode ser que mais para frente não lembramos qual foi a estratégia associada às hastes vazadas. Podemos estudar o tamanho e conferir algumas tabelas, mas pode ter mais de uma que se encaixe.

Depois retornaremos a chamada de `createHash` passando a estratégia, que temos como parâmetro, com um `update` dos dados que estamos informando como entrada. Já na saída queremos mostrar em hexadecimal.

```javascript
import { createHash } from 'crypto'

function criaHash(dado, estrategia){
    return createHash(estrategia).update(dado).digest('hex')
}

//código omitido
```

Temos as hashes que queremos e a função que cria a hash, mas precisamos da informação como um dicionário — sendo as senhas comuns. Por isso, incluiremos a lista de senhas comuns que usamos anteriormente.

```javascript
import { createHash } from 'crypto'

function criaHash(dado, estrategia){
    return createHash(estrategia).update(dado).digest('hex')
}

const senhasComuns = ["senha", "123456", "senha123", "admin","senha123456","1234", "blink182","meuAniversario", "senha123456", "brasil", "102030"]

const hashesVazadas = ["21232f297a57a5a743894a0e4a801fc3",
"cedf5ab7b5c5852b3ed35d7dbe3c3835",
"81dc9bdb52d04dc20036dbd8313ed055"]
```

Precisaremos percorrer essa lista com as senhas comuns para criar a hash de cada uma delas. *_Esse conjunto com o valor de uma palavra com a hash é o que chamamos de rainbow table. *_Após as senhas comuns, criaremos uma `const rainbowTable` que vai ter que iterar pelas senhas comuns criando suas respectivas hashes.

Para isso, usaremos o método `map`, para passar em cada um e realizar a operação de criar as hashes.

Logo, no retorno de cada senha teremos a senha e o resultado vai ser a saída de `criaHash`, passando essa mesma senha. Lembrando que a `criaHash` agora, estamos passando qual a estratégia, colocaremos "MD5". Em seguida, exibiremos na tela para visualizar como é preenchido esse rainbow table.

```javascript
//código omitido

const rainbowTable = senhasComuns.map( senha => {
    return [ senha, criaHash(senha, "MD5")]
})

console.log(rainbowTable)
```

Executaremos o código para visualizar o que aconteceu. No terminal, dentro da pasta de simulação, vamos rodar o comando `node rainbowTable.js`. O retorno desse comando é a senha e logo em seguida a hash referente a essa senha. Com isso, podemos iniciar alguns testes.

Voltando para o código, teremos que iterar cada uma das hashes vazadas e para cada uma delas vamos comparar com cada uma das hashes que acabamos de gerar na rainbow table. Lembrando que essas tabelas, normalmente, são bem maiores, no nosso caso estamos apenas fazendo uma demonstração.

Se percorreremos as hashes vazadas, chamaremos elas com o método `map`: `hashesVazadas.map()`. Para cada hash vazada teremos algumas operações em uma função. Como temos uma hash vazada vamos percorrer toda _rainbow table_ comparando com essa hash.

```go
// código omitido

hashesVazadas.map( hashVazada => {
}
```

Passaremos pela _rainbow table_ com o método `map` já dentro desse laço. Cada valor da _rainbow table_ chamaremos de par gerado — senha e a hash — criaremos outra função com o teste. Se a hash vazada for idêntica ao par gerado no endereço 1, podemos exibir que a senha foi encontrada.

```javascript
// código omitido

hashesVazadas.map( hashVazada => {
    rainbowTable.map( parGerado => {
        if (hashVazada === parGerado[1]){
            console.log(`Senha encontrada: a hash ${hashVazada} equivale à ${parGerado[0]}`)
        }
    })
} )
```

> Lembrando que no terminal o endereço "0" é a palavra, por exemplo, "senha" e o endereço "1" é a hash dessa palavra. Por isso, no par gerado comparamos com o endereço "1", em que é guardado a hash: `hashVazada === parGerado[1]`.

Voltando ao terminal vamos testar se conseguimos descobrir qual o valor armazenado em cada uma das hashes executando o comando `node rainbowTable.js`. Perceba que ele nos retorna uma mensagem informando que a senha foi encontrada passando a hash e sua respectiva palavra.

Com isso, conseguimos descobrir o valor que gerou cada hash. A solução para esse problema é usar uma hash com sal e ter mais aspectos que impossibilitem que alguém simplesmente compare com uma tabela para conseguir descobrir qual a senha.

Falando em usuário, na próxima aula aprenderemos um pouco sobre os fatores humanos. Há outro estudo referente a como as pessoas utilizam senhas e mais especificamente sobre as políticas de senha. Te espero na próxima aula!