Como aprendemos anteriormente, podemos fazer a _feature flag_ de algumas formas: seja fazendo uma ramificação do código, com um if/else, ou usando algumas ferramentas e bibliotecas para isso. Começaremos fazendo um if/else, que é mais sucinto.

Já implementamos as Rotas, o Controlador e os Modelos de eventos. _Onde faremos essa condição?_ Antes descobrirmos, sairemos da _branch_ da _feature_, que teoricamente já foi feita.

Para isso, abriremos o terminal onde está rodando o ContainerDev. Manteremos esse Terminal sendo executado e clicaremos com o botão direito qualquer parte dele, para abrirmos um menu. Depois selecionamos a opção _Restore all terminals_.

Com isso, abrimos outra janela, onde executaremos o comando `git checkout main`. Assim voltaremos para _branch 'main'_. Como tudo está comentado, isso não deve gerar nenhum problema.

Uma vez na _branch main_, escreveremos o comentário `git pull origin main`, para sincronizarmos o remoto com o local. Fazendo isso, recebemos as últimas alterações.

Voltaremos para o Visual Studio Code (VSC) para criarmos uma nova _branch_. Para isso vamos clicar no terceiro ícone da barra lateral esquerda, abrindo uma coluna do lado esquerdo da janela. Depois clicaremos nos três pontos no canto superior direito dessa coluna e navegaremos para "Branch > Create Branch...".

> **Lembrete:** Também podemos criar uma nova branch usando o comando `git checkout -b`.

Nomearemos essa branch como "aula5/feat/feature-flag" e pressionaremos "Enter". Na parte inferior do VSC observamos que já aconteceu a sincronização, passando para branch nova.

Estamos ramificando para dar acesso à rota "eventos" para algumas pessoas do time testarem, e outra não. Porém, _como vamos gerenciar essa ramificação para apenas as pessoas do time que estão "autorizadas", entre aspas, verem a rota, sem estar em um if ou um else?_

Uma das formas de fazer isso é usando **variáveis de ambiente**. Deixarei um material extra sobre variáveis de ambiente e para que elas servem.

No nosso projeto, já temos o arquivo `.env`. Esse arquivo normalmente não é commitado, sendo listado, no arquivo `.gitignore`. Isso ocorre porque as variáveis de ambiente costumam guardar informações sensíveis, como senhas e tokens de API.

Como nossa base de dados de desenvolvimento é local, eu deixei a string de conexão do nosso banco Postgres no `.env`. Ainda assim, não vi problema em commitar esse arquivo para trabalhamos nele durante o curso.

Pensando que certas pessoas do time terão autorização ou não, e com o arquivo `.env` aberto, podemos usar uma variável de ambiente para cada pessoa ter sua variável de desenvolvimento, e conseguir ou não esse acesso. Portanto, no `.env`, escreveremos a linha `EVENTO_FLAG=true`.

Assim, adicionamos uma variável de ambiente que indica se essa feature flag está autorizada ou não. O `true` indica que está liberado. Agora _onde implementamos essa ramificação no código?_

Analisando a situação, poderíamos adicionar a ramificação às rotas. Porém, acessando o "routes > `index.js`", percebemos que as rotas não são configuradas e passada para API em tempo de execução. Quando subimos a API, nossas rotas passam para função `routes()` e o `express()` irá manejar tudo.

Acessando o arquivo "`app.js`", que está um nível fora da pasta, observamos que, quando nossa API começa a rodar, o `express()` já recebe todas as rotas. O ideal é que a avaliação da feature flag seja feita em tempo de execução, então vamos ramificar no nosso controlador de eventos.

Então faremos isso no "controller > `eventosController.js`". Isso porque, nesse arquivo, temos um certo grau de certeza de que, sempre que bater na rota de eventos, a função será chamada e executada. Então nossa condição do `.env` será avaliada no tempo de execução.

A nossa classe `EventosController`, por enquanto, tem apenas o método `listarEventos`. Clicaremos antes do `static` e pressionaremos "Enter" duas vezes. Acima do `listarEventos`, adicionaremos outro método, que será o primeiro da classe.

O novo método se chamará `liberaAcessoEventos()` e vamos criá-lo com a sintaxe de arrow function, porque ele só tem uma linha de retorno. Esse método precisa acessar o `.env`, avaliar o valor da variável `EVENTO_FLAG`, comparar se é `true` ou `false` e retornar o resultado.

Portanto, a linha de retorno é apenas o resultado. Sendo assim, escrevemos `process.env.EVENTO_FLAG === 'true'`, passando o valor "_true_" como string, para comparar com a string do `.env`.

```javascript
class EventosController {
  static liberaAcessoEventos = () => process.env.EVENTO_FLAG === 'true';

  static listarEventos = async (req, res) => {
    try {
      const resultado = await Evento.pegarEventos();
      return res.status(200).json(resultado);
    } catch (err) {
      return res.status(500).json(err.message);
    }
  };
}
```

Então o método `liberaAcessoEventos()` sempre irá retornar _true_ ou _false_, porque estamos fazendo uma comparação. Executaremos esse método dentro do `listarEventos()`, antes do bloco de Try/Catch que acessa o modelo e retorna 200 ou 500. Esse bloco ficará dentro de um `if()`, que fará essa verificação.

Sendo assim, clicaremos antes do `try` e pressionaremos "Enter". Acima do `try`, na primeira linha dentro do `listarEventos()`, escreveremos `if(this.liberaAcessoEventos)`, para executar o método, que sempre retornará `true` ou `false`, e essa será a condição para entrar nesse `if()`.

Passaremos todo o bloco do Try/Catch dentro das chaves do `if()`. Para isso, podemos selecionar esse bloco de código e usar o atalho "Alt + ↑", até deixá-lo dentro do `if()`. Portanto, se o valor do `liberaAcessoEventos` for `true`, o `if()` é executado e retorna 200 ou 500.

Ao final do `if()`, escrevemos um `else { return res.status(404).send() }` para, caso for `false`, retornarmos 404, de "não encontrado".

```javascript
import Evento from '../models/evento.js';

class EventosController {
  static liberaAcessoEventos = () => process.env.EVENTO_FLAG === 'true';

  static listarEventos = async (req, res) => {
    if (this.liberaAcessoEventos()) {
      try {
        const resultado = await Evento.pegarEventos();
        return res.status(200).json(resultado);
      } catch (err) {
        return res.status(500).json(err.message);
      }
    } else {
      return res.status(404).send();
    }
  };
}
export default EventosController;
```

Escrevemos essa ramificação no controlador por dois motivos:

1. Porque o valor da nossa variável de ambiente será avaliado sempre, e não apenas quando abre a API;
2. Porque no controlador que está sendo manejado as requisições e as respostas.

Vamos testar. Voltaremos ao terminal, onde o servidor ainda não apontou nenhum erro. Portanto, podemos abrir o Postman e, primeiro, fazer um GET na rota "localhost:3000/livros/". Funcionou, então faremos um GET em "localhost:3000/eventos/", que também funciona e recebemos nosso array.

Voltando para o VSC, faremos agora o teste do caminho triste. Abriremos o `.env`, mudaremos o valor da flag para `false`, ou seja, `EVENTO_FLAG=false`, e salvaremos a alteração.

Vamos voltar ao Terminal onde está rodando o `ContainerDev` e pressionar "Ctrl + C" para derrubá-lo. Para garantir que ele caiu, escreveremos `sudo docker -compose down` e pressionaremos "Enter". Tudo foi derrubado, então podemos subir o server novamente com o comando `sudo docker -compose up dev`, que vai recarregar tudo, inclusive as variáveis de ambiente.

Quando ele termina de rodar e avisa que o servidor está de pé, voltaremos para o Postman. Faremos novamente a solicitação GET para "localhost:3000/eventos/" e precisamos receber apenas o status 404, sem nada no corpo.

Funcionou! Ele retornou o "Status: 404 _Not Found_", então a feature flag que implementamos no código funcionou!

Com isso aprendemos que um conceito pode parecer complexo, mas a solução nem sempre é tão complexa. No caso, a solução foi sucinta: apenas uma condicional onde `if` entra e `else` não entra.

Porém, como comentamos, essa solução só funciona para parte técnica do time, então quem não é da parte técnica não consegue ver essas alterações e nem as gerenciar. Sendo assim, a seguir, aprenderemos como usar uma lib para expormos para parte não-técnica do time onde estão as feature flags e como gerenciá-las.

Antes precisaremos fazer uns testes, e é o que faremos a seguir.