# 5.04 Testes para feature flag

Já escrevemos alguns testes durante o curso e agora precisamos testar a ramificação do código. Lembrando que essa ramificação depende de da variável de ambiente `EVENTO_FLAG`, que está no arquivo `.env`.

Para aplicarmos isso no teste, acessaremos "test > routes > `eventosRoutes.test.js`". Nesse arquivo já temos o teste do caminho feliz. Precisamos testar o `true` e o `false` para descobrir se a feature está ou não aparecendo, então escreveremos o caminho triste. Para isso, dentro do `describe()`, adicionaremos outro `it()`, que é o `'Deve retornar erro 404'`, quando ele não encontra a rota.

Então escrevemos `it('Deve retornar erro 404', (done) ={}` e, dentro das chaves, escrevemos `process.env.EVENTO_FLAG = 'false';`. Com isso, reatribuímos um valor à variável de ambiente que estava configurada na `.env`, chamando a `EVENTO_FLAG` e mudando o valor dela para `false`.

```javascript
  it('Deve retornar erro 404', (done) => {
    process.env.EVENTO_FLAG = 'false';
  });
});
```

Assim testamos o cenário no qual não conseguimos acessar a rota. O resto é parecido com os outros testes que fizemos. Por exemplo, podemos acessar o "`autoresRoutes.test.js`", onde temos um teste de erro, o `'Não deve criar um autor ao receber um body vazio'`, onde ele retorna `400`.

```javascript
  it('Não deve criar um autor ao receber body vazio', (done) => {
    const autor = {};
    chai.request(app)
      .post('/autores')
      .set('Accept', 'application/json')
      .send(autor)
      .end((err, res) => {
        expect(res.status).to.equal(400);
        expect(res.body).to.have.property('message')
          .eql('corpo da requisição vazio');
        done();
      });
  });
```

Podemos copiar esse código, a partir da linha `chai.request(app)` até o `done()`, onde fechamos o processo. Em seguida, voltaremos para o "`eventosRoute.test.js`", onde colaremos esse código logo após atribuirmos a variável de ambiente como falsa.

```javascript
  it('Deve retornar erro 404', (done) => {
    process.env.EVENTO_FLAG = 'false';
    chai.request(app)
      .get('/eventos')
      .set('Accept', 'application/json')
      .end((err, res) => {
        expect(res.status).to.equal(404);
        done();
      });
  });
```

Fizemos apenas algumas alterações. Abaixo do `chai.request(app)`, mudamos o `.post('/autores')` para o `.get('/eventos')`. Também apagamos a linha `.send(autor)`, porque o `.get()` não envia nada no corpo da requisição. Além disso, mudamos o `expect()` do status de `equal(400)` para `equal(404)` e, como não definimos mensagem de erro, apagamos o segundo `expect()`.

> **Lembrete**: Sempre que copiar e colar funções de outras partes do código, lembre-se de verificar que essas funções foram fechadas.

Ficou faltando fechar função `describe()`, então, ao final do arquivo, escrevemos uma chave de fechamento seguida e um parênteses de fechamento. Com isso temos algumas marcações de erro relacionadas às indentações, então pressionamos "Ctrl + ." e selecionamos a opção "_Fix all auto-fixable problems_ (Consertar todos os problemas autoconsertáveis)".

As correções foram feitas, mas antes de executarmos esse teste, podemos aproveitar a reatribuição que foi feita no `EVENTO_FLAG` e já determinar o que acontece no caminho feliz. Então copiaremos a linha `process.env.EVENTO_FLAG = 'false';` e escrever no primeiro teste, antes do `chai.request(app)`, mudando o valor para `'true'`. Assim o teste vai reatribuir independentemente do que tiver no `.env`.

```kotlin
describe('GET em /eventos', () => {
  it('Deve retornar uma lista de eventos', (done) => {
    process.env.EVENTO_FLAG = 'true';
    chai.request(app)
      .get('/eventos')
      .set('Accept', 'application/json')
      .end((err, res) => {
        expect(res.status).to.equal(200);
        expect(res.body).to.be.an('array');
        expect(res.body[0]).to.have.property('id');
        expect(res.body[0]).to.have.property('nome');
        expect(res.body[0]).to.have.property('descricao');
        done();
      });
  });
  it('Deve retornar erro 404', (done) => {
    process.env.EVENTO_FLAG = 'false';
    chai.request(app)
      .get('/eventos')
      .set('Accept', 'application/json')
      .end((err, res) => {
        expect(res.status).to.equal(404);
        done();
      });
  });
});
```

Voltaremos para o terminal e abriremos outra janela para rodarmos os testes, deixando a janela do ContainerDev funcionando. Nessa nova janela escreveremos `sudo docker -compose up test` e pressionaremos "Enter".

O Terminal vai pedir a senha de sudo e, após escrevê-la e pressionarmos "Enter", ele vai rodar. Os logs dos testes são retornados e todos passaram, inclusive os dois testes de "GET em /eventos".

> GET em /eventos
> 
> > ✔ Deve retornar uma lista de eventos
> > 
> > ✔ Deve retornar erro 404

Então nossa reatribuição funcionou. E por fim, ele retornou o código zero (code 0), o que significa que não teve nenhum erro.

Nesses teste, fizemos uma implementação mais sucinta. Essa parte de reatribuir e fazer a manipulação da variável de ambiente poderia ser feita também com um mock do método `liberaAcessoEventos()`.

Se quiserem, vocês podem fazer essa implementação ou voltar nos nossos cursos de teste para descobrir como funciona o mock de função. No "`eventosRoutes.test.js`" estamos usando a biblioteca `chai` em mocka para os testes de requisição.

Existem outras bibliotecas que fazem esse mock de função. No material extra, eu passarei um tutorial com alguns exemplos de teste que eu fiz, então vocês podem ler se quiserem fazer também.

Para garantirmos, vamos fazer o commit e o _push_ para deixar o código salvo. Então vamos abrir a aba do gerenciador de versionamento do VSC, clicando no terceiro ícone da barra lateral esquerda.

Nessa aba, já estamos com a branch da feature flag, então iremos apenas commitar as informações para termos mais agilidade. Para isso, clicamos no "+" ao lado de "_Changes_", o que fará um _git add_ em tudo.

Depois, na parte superior da aba do gerenciador de versionamento, clicamos no círculo do _conventional commits_ e selecionamos "feat > None > None > :sparkles:" e ao final descrevemos a descrição "add: feature flag para /eventos e testes de /eventos". Por fim, pressionamos "Enter" duas vezes, porque não adicionaremos descrição longa e nem _breaking changes_.

Fizemos o commit, agora faremos um _push_ para essa branch feature flag, clicando nos três pontos horizontais no canto superior direito da aba e selecionando "_Push_". Uma janela aparece no centro da tela, informando que não existe no remoto. Basta clicarmos em "OK", no canto inferior direito da janela para criarmos.

Quando o carregamento termina, nosso código passa a estar salvo no GitHub, então podemos implementar nossa biblioteca.