Continuaremos com nossa prática de feature flags. Criamos uma feature flag direto no código, no controlador de eventos, ramificando o código. Se estiver de acordo com nossa variável de ambiente, ele libera a rota de eventos, senão ele não libera a rota e retorna 404.

Comentamos como seria interessante se pessoas não-técnicas do time pudessem ter acesso às feature flags e conseguirem fazer essas modificações. É importante pessoas não-técnicas terem esse acesso porque, muitas vezes, uma feature depende de um lançamento, então ela será lançada conforme definições de produto.

Sendo assim, é interessante que pessoas de produto, como POs (_Product Owners_), PMs (_Product Managers_) e gerentes em geral tenham controle para gerenciar o que aparece no produto e o que não aparece, ou qual feature será lançada e quando. Para isso, existem algumas ferramentas.

Eu cheguei a mostrar que a Alura tem a própria ferramenta de feature flags, em um ambiente onde é possível ligar e desligar coisas. Existem também ferramentas prontas, e usaremos uma delas para nosso caso.

### Unleash

O nome da ferramenta que iremos usar é **_unleash_**. Vamos [acessar o site da getunleash.io](https://www.getunleash.io/) no nosso navegador para conhecê-la melhor. Essa ferramenta oferece o mesmo que o time de desenvolvimento da Alura criou.

Nós necessariamente precisamos desenvolver manualmente, podemos usar ferramentas prontas. O _unleash_ fornece um ambiente onde pessoas não-técnicas podem ter acesso ao que fizemos no nosso "`eventosController.js`".

Eu deixei instruções antes desse vídeo do que vocês precisam fazer para começarmos a usar o _unleash_, porque a instalação e configuração é um pouco mais complexa. Ele pode ser instalado através do docker, então eu fiz algumas modificações no "`docker-compose.yaml`".

No caso, o meu já foi atualizado, então ele já tem um serviço `unleash` e um serviço `db-unleash`, com um banco de dados que irá guardar as configurações e feature flags. Também criei, na pasta raiz do projeto, a pasta "unleash-docker", contendo dois arquivos:

- `Dockerfile`: puxa a imagem do unleash do servidor;
- `wait-for`: executável que faz o `Dockerfile` funcionar.

Eu deixei as instruções para você seguir e baixar. É muito importante que vocês baixem essas alterações no repositório de vocês e que atualizem o repositório conforme o último _push_ que fizemos, em "aula5/feat/feature-flag".

Para todo mundo partir do mesmo ponto, é importante fazerem o _pull request_ para main, como eu já fiz e mergeei. Portanto é importante que atualizem sua main, fazendo um `git pull origin main`, para todo mundo começar do mesmo ponto.

Eu já estou com a branch main aberta no VS Code e já adicionei ao meu projeto os arquivos adicionais. Também deixei, nas instruções anteriores, o [link para vocês baixarem o .zip os arquivos que estão na branch "aula5/chore/unleash-setup"](https://github.com/alura-cursos/2969-workflow-dev/archive/refs/heads/aula5/chore/unleash-setup.zip) e a atualização do `docker-compose.yaml`.

Caso não tenham seguido as instruções para fazer essas instalações e deixar sua main atualizada, voltem para atividade "Preparando o ambiente" para partirmos desse ponto. Então já mostrei o _unleash_ e estou contando que já fizeram as alterações no seu repositório do git. Agora vamos adicionar o _unleash_ ao nosso projeto.

### Adicionando o unleash ao projeto

Começaremos abrindo o terminal, onde deixaremos o ContainerDev rodando e abriremos um novo terminal. Nesse terminal iremos instalar o pacote do `npm` para nosso projeto NodeJS, executando o comando `npm install unleash-client@3.18.0`.

Com a notação `@3.18.0` faremos o download de uma versão específica. Recomendo que usem a mesma versão desse curso. Caso escrevam o comando sem informar a versão, pode ser que, quando forem fazer o curso, tenha saído uma nova versão com _breaking changes_, ou seja, algo bem diferente do que faremos aqui.

Uma vez instalado, voltaremos ao nosso projeto para iniciar uma instância do unleash. Na documentação, eles recomendam que criemos uma nova instância do unleash na nossa aplicação o "mais cedo possível", entre aspas.

Na pasta "src", criaremos uma nova pasta chamada "services", porque o unleash é um serviço que estamos acrescentando à nossa API. Dentro da pasta "services", criaremos o arquivo "`unleash.js`", e nesse arquivo criaremos um novo serviço do unleash com as configurações que precisamos, escrevendo:

```javascript
import { initialize } from "unleash-client";

const unleash = initialize({
    url: 
})
```

A importação do `initialize` já garante o npm do Node Modules. Em seguida criamos a const `unleash` passando o `initialize()` contendo um objeto como parâmetro. Nesse objeto, passaremos algumas propriedades, sendo a primeira delas a URL do nosso serviço.

Nós fizemos vários download, atualizamos o docker compose e estamos fazendo várias inicializações, então pode ter ficado a dúvida de qual é o serviço, porque ainda não vimos nada rodar. Sendo assim, vamos comentar todo código que criamos no `unleash.js`.

```cpp
//import { initialize } from "unleash-client";

//const unleash = initialize({
//    url: 
//})
```

Em seguida, vamos abrir o navegador e, em uma nova aba, acessaremos "[localhost:4242](http://localhost:4242/)". _E o que é o "4242"?_ Voltando para o VSC, no arquivo `docker-compose.yaml`, dentro do serviço `unleash` temos o `ports: - "4242:4242"`, ou seja, as portas "4242".

O que está acontecendo é que o próprio `unleash` puxou a imagem do docker e subiu esse ambiente para nós com uma interface própria. Então o que vemos no "[localhost:4242](http://localhost:4242/)" é a interface da aplicação que usaremos, a do unleash.

![Interface da aplicação oferecida pelo unleash. A página é dividida em duas metades. A metade da esquerda tem um fundo em degradê vertical de roxo, do mais claro para o mais escuro. No centro está escrito "unleash commited to creating new ways of deploying software" em letras brancas e no canto inferior esquerdo tem a logo do unleash. A metade da direita tem um fundo branco. Na parte superior tem a frase "Login to continue the great work", seguida dos campos de usuário e senha e do botão roxo escrito "sign in", em letras brancas. Na parte inferior tem um hyperlink escrito "forgot password?" e, abaixo dele, a frase "Don't have an accont? Sign in" com um hyperlink em "sign in".](https://cdn1.gnarususercontent.com.br/1/935581/81c3dd17-2b16-479b-bc67-da14cff217fa.png)

Aparece para nós uma tela de login onde, por padrão, o usuário é "admin" e a senha é "unleash4all", então preencheremos esses campos. Eu vou deixar essas informações para vocês na documentação.

Esse é usuário e senha padrões porque estamos trabalhando localmente, não tem nada publicado. Portanto, quando clicamos no botão "Sign In", abaixo do campo de senha, ele abre para nós uma tela de dashboard com algumas opções.

Entre elas, no canto superior direito dessa página temos um botão para criar um "_New feature toggle_, onde criaremos nossas _feature toggles_. Antes disso, voltaremos para o nosso código do `unleash.js`, onde terminaremos a inicialização do _unleash_.

Vamos descomentar todas as linhas novamente. Estávamos escrevendo as propriedade do `initialize()` e a primeira delas é a URL. Poderíamos escrever o "localhost:4242", mas faremos de uma forma diferente.

Voltaremos ao arquivo `.env` e adicionaremos esse endereço como uma variável de ambiente, escrevendo `UNLEASH_URL=http://unleash:4242/api`, usando `/api` porque temos outros serviços.

> Arquivo `.env`

```ini
DB_URL=postgresql://postgres:admin123@db/postgres
EVENTO_FLAG=false
UNLEASH_URL=http://unleash:4242/api
```

Usamos `unleash` porque o docker-compose já está pronto para integrar e fazer com que todos os serviços dentro do mesmo compose se comuniquem. No caso, estamos comunicando o serviço `unleash` na porta "4242". Voltando para o `unleash.js`, escreveremos o valor dessa variável de ambiente na propriedade `url` e continuaremos passando as demais propriedades.

```php
import { initialize } from "unleash-client";

const unleash = initialize({
  url: process.env.UNLEASH_URL,
  appName: 'default',
  customHeaders: { },
});
```

Escrevemos a `url`. Depois a `appName` com valor `'default'` ('padrão'). Depois escreveremos a `customHeaders` (cabeçalhos customizados), que representa nossos cabeçalhos de requisição.

A propriedade `customHeaders` recebeu um objeto que irá conter um conjunto "chave:valor". A chave será `Authorization`, que é um cabeçalho bem comum quando temos que navegar por tokens, e o valor deve ser um token de acesso para o unleash.

Para isso, voltaremos no `.env`, onde adicionaremos esse token como variável de ambiente também. Portanto, criaremos outra variável de ambiente chamada `UNLEASH_TOKEN`. _E onde conseguiremos o token?_

A documentação do unleash oferece várias opções para criarmos tokens. Porém, como estamos trabalhando localmente nesse exemplo, no `docker-compose.yaml`, eu deixei a `INIT_CLIENT_API_TOKENS` na linha 45, contendo a string `INIT_CLIENT_API_TOKENS: "default:development.unleash-insecure-api-token"`. Copiaremos essa string e adicionaremos como o valor da `UNLEASH_TOKEN`.

> Arquivo `.env`

```ini
DB_URL=postgresql://postgres:admin123@db/postgres
EVENTO_FLAG=false
UNLEASH_URL=http://unleash:4242/api
UNLEASH_TOKEN=default:development.unleash-insecure-api-token
```

Agora voltamos ao `unleash.js` e escreveremos como valor da chave `Authorization` o `process.env.UNLEASH_TOKEN`. E com isso passamos todas as variáveis necessárias para iniciarmos o unleash. Falta apenas exportar essa variável para utilizá-la onde precisar, com `export default unleash;`.

O código também reclama que, na importação, usamos aspas duplas ao invés de aspas simples, apesar de esse ter sido um erro da importação automática. Feita essa correção, o código fica pronto.

> Arquivo `unleash.js`

```php
import { initialize } from 'unleash-client';

const unleash = initialize({
  url: process.env.UNLEASH_URL,
  appName: 'default',
  customHeaders: { Authorization: process.env.UNLEASH_TOKEN },
});

export default unleash;
```

_E como juntamos essa interface?_ Teoricamente não temos nenhum ponto no backend que converse com o que está acontecendo na tela. A seguir, entenderemos como isso funciona.