# 5.08 Primeiros testes com Unleash

Você pode estar se perguntando, mas como criar **feature toggle**? Como juntar a interface do projeto e conectá-lo ao back-end? É isso que faremos.

## Testando o Unleash

Para criarmos uma **feature toggle**, na porta "localhost:4242", clicamos no botão "New feature toggle", localizado no centro direito da tela.

> Lembrando que **feature toggle**, **feature flag** e **feature switch** se fererem ao mesmo conceito de ligar e desligar uma feature.

Feito isso, somos encaminhados para o preenchimento de um formulário. No primeiro campo, definimos o nome do nosso feature toggle. Nesse caso, será "eventos". Abaixo, escolhemos o tipo "Release" e em seguida, selecionamos o projeto "Deafult".

Por fim há um campo de descrição, muito útil para que o profissional de produto entenda o que é a feature e sua funcionalidade. Embora geralmente as informações sejam mais descritivas, escrevemos "testes eventos".

No canto inferior direito da tela, clicamos em "Create feature toggle". Agora, na dashboard, conseguimos visualizar os cards `development` que está `Disabled` e o `production`também `Disabled`.

Ambos possuem um botão "Add strategy" logo abaixo do nome. Para adicionar uma estratégia ao `development`, clicamos nele.

> Por meio de ferramentas como o Unleash é possível utilizar diversas funcionalidades às feature flags, como por exemplo o teste A/B. Além de disponibilizá-las para nossa base de usuários de diferentes formas.

Após clicar no botão, encontramos as seguintes opções:

- **Standard** - Base de dados ligada ou desligada, assim como fizemos no código.
    
- **Gradual rollout** - Disponibilizado para a base de usuários gradualmente.
    
- **UserIDs** - Disponibilizado conforme o ID do usuário.
    
- **IPs** - Disponibilizado conforme o IP.
    
- **Hosts** - Disponibilizado conforme o hostname.
    

Clicamos na primeira opção. A ferramenta abre uma janela com um aviso que diz que essa feature toggle está desabilitada no ambiente de desenvolvimento. Como resolveremos isso em breve, no canto direito da tela, clicamos no botão "Save strategy".

Agora, no canto esquerdo do nosso dashboard, há um menu chamado "Feature toggle status". Há duas opções que podemos habilitar. A primeira é "disabled in development", ao clicarmos ela é habilitada no ambiente de desnvolvimento e muda para "enabled in development".

A feature tag foi criada e já pode ser testada no back-end. Mas, antes disso, faremos um teste.

Com o VS Code aberto, clicamos no arquivo `app.js`, que está na raiz do nosso projeto.

Feito isso, visualizamos o código. Logo após `const.app = express()`, criaremos um teste, o `setInterval()`.

> Esse teste está na documentação do próprio Unlesh na [página do Node.](https://docs.getunleash.io/reference/sdks/node)

Seu primeiro parâmetro será vazio `()`, seguido de uma arrow function `=>`.

Em seguida, abrimos chaves e escrevemos `if()`. Agora, adicionamos um método do Unleash, para isso precisamos importá-lo no início do código escrevendo `import unleash from '../services/unleash.js'`.

```javascript
import unleash from '../services/unleash.js
```

No `if()` chamamos o método `unleash.isEnabled()` que recebe por parâmetro o nome da nossa feature `'eventos'`.

```javascript
//Código omitido
setInterval(() => {
    if (unleash.isEnabled('eventos')) 
})
```

Ainda em `if()`, abrimos chaves e escrevemos na linha de baixo `console.log()` que receberá `'eventos habilitado'`.

Na linha seguinte definimos o `else` utilizando o mesmo código acima, porém com `'eventos desabilitado'`. Dessa forma:

```javascript
//Código omitido
setInterval(() => {
    if (unleash.isEnabled('eventos')) 
        console.log('eventos habilitado');
    } else {
        console.log('eventos desabilitado');
    }
})
```

Salvamos e abrimos o terminal. Apertamos "Ctrl + C" para pará-lo e rodamos novamente o `sudo docker-compose up dev` para conferirmos todos os retornos de `console.log`.

```undefined
sudo docker-compose up dev
```

Notamos as mensagens de `evento habilitado`, porém há algo diferente, então, voltamos para o código.

O `setInterval()` possui dois parâmetros, o primeiro é o arrow function e o segundo é o tempo de pausa, que precisamos definir. Entao, no fim do código escrevemos `1000` e rodamos novamente.

```cpp
// Código omitido
}, 1000);
```

Ao voltarmos para o terminal, conseguimos visualizar a mensagem `eventos habilitado` a cada um segundo.

Se voltarmos no menu principal "localhost4242/projects/default" veremos que na aba de feature toggle o campo de desenvolvimento está habilitado.

Se clicarmos para desabilitá-lo e voltarmos para o terminal, veremos que depois de um tempo a mensagem que aparece é `eventos desabilitado`.

Se habilitarmos novamente e voltarmos ao terminal, a mensagem `eventos habilitado` volta a aparecer.

Isso significa que nossa feature flag está **habilitada e funcionando**.

Agora precisamos implementar o que aprendemos no nosso controlador. Faremos isso na próxima aula.

**Até lá!**
