# 5.09 Usando o Unleash com uma FF
Nessa aula descobriremos como fazer a substituição para o `unleash` utilizando o exemplo da documentação.

## Usando Unleash com uma FF

No arquivo `app.js`, apagamos todo o código teste que criamos na aula anterior, assim como a linha `import unleash`.

Agora, precisamos do `unleash` no controlador de eventos. Na lateral esquerda acessamos a pasta "controllers" e abrimos o arquivo `eventosController.js`.

Anteriormente quem fazia o controle era o `if()`. Dentro da classe `EventosController` foi criado um método chamado `liberaAcessosEventos`, que estava fazendo o controle de permitir ou não a partir da variável de ambiente `EVENTO_FLAG`.

O que faremos agora, nesse mesmo local, é a substituição para o `unleash`. É onde verificaremos se está `disabled` ou `enabled`.

Começamos importando o `uneash` usando o código `import unleash from '../services/unleash.js'`.

```javascript
import unleash from '../services/unleash.js'
```

Agora, dentro do método `liberaAcessoEventos` vamos substituir o retorno por `unleash.isEnabled('eventos')`.

> Lembrando que geralmente quando temos métodos `is` eles fazem uma comparação de verdadeiro ou falso.

```javascript
class EventosController {
    static liberaAcessoEventos = () => unleash.isEnabled('eventos');

//Código omitido
```

A substituição está pronta. Agora é o `unleash` que dirá se o `if()` do método `listarEventos` retornará verdadeiro ou falso. Ele ainda comanda a ramificação, a diferença é que agora podemos verificar se isso acontecerá fora do código.

Faremos isso a partir da nossa interface feature taggle. Acessamos o Postman e com a URL "localhost:3000/livros/" em `GET` clicamos em "Send".

> localhost:3000/livros/

Está tudo certo. Se fizermos um `GET` para "/eventos/". Dessa forma:

> localhost:3000/eventos/

O retorno é nosso `array` de eventos, porque nosso controlador está liberando a rota dentro do `if()`, já que é um caso verdadeiro.

Se acessarmos nossa interface notaremos que o development está habilitado. Para continuar nosso teste, clicamos para desabilitá-lo.

Novamente no Postman, fazemos uma nova requisição clicando em "Send".

> Lembrando que para sincronizar as APIs leva alguns segundos.

Feito isso, temos como retorno o erro 404 e nenhuma informação no corpo da requisição, ou seja, o que estávamos esperando.

> Se você habilitar o development novamente ele voltará a funcionar e você terá como retorno o array de eventos.

Antes de finalizar, voltamos no terminal. Nele, clicamos com o botão direito e depois em "Restore all terminals". Novamente com o botão direito, clicamos em "Maximize terminal".

Agora, vamos rodar o teste utilizando o `sudo docker-compose up test`.

```bash
sudo docker-compose up test
```

Notamos que houve um problema. Os testes deviam ter retornado o erro 404 e não retornaram. Isso aconteceu, pois eles não estão prevendo o `unleash`.

No VS Code, na pasta "routes", abrimos o arquivo `eventosRoutes.test.js`. Repare que a rota de eventos ainda estava dependendo do `process.env` que foi substituído pelo `unleash`.

Nesse caso, precisaremos mocar o `unleash` dentro dos testes. Como esse é outro procedimento, deixaremos o código pronto nos materiais extras para que você possa conferir como ficou.

Ficamos por aqui com nosso **projeto**, **testes** e **feature flags**, todos encaminhados e prontos para receberem mais features.