# 5.10 Faça como eu fiz: atualizando os testes

Com as alterações feitas na última aula, nossos testes para a rota `/eventos` deixaram de funcionar! Não podemos incorporar o código à branch `main` dessa forma.

Como normalmente acontece, alterações de código refletem em alterações nos testes. Vamos então alterar onde for necessário para nossos testes voltarem a passar:

**Alterações em `services/unleash.js`:**

A primeira coisa a fazer é modificar o valor padrão da variável `unleash` para que somente receba os métodos da biblioteca em caso de `NODE_ENV !== ‘test’`.

```php
let unleash;
if (process.env.NODE_ENV !== 'test') {
 unleash = initialize({
   url: process.env.UNLEASH_URL,
   appName: 'default',
   customHeaders: { Authorization: process.env.UNLEASH_TOKEN },
 });
}
```

A regra de linter que estamos usando (regra base do AirBNB) não recomenda o uso de `let`, apenas `const`. Mas nesse caso específico podemos “desligar” a regra incluindo um comentário no topo do arquivo:

```javascript
/* eslint-disable import/no-mutable-exports */
import { initialize } from 'unleash-client';
```

**Importante**: Não deixe de fazer as alterações de linting necessárias, pois a action `pre-push` que implementamos em nosso CI exige que o repositório não tenha nenhum erro de lint para passar nas checagens do GitHub Actions.

**Alterações em `test/routes/eventosRoutes.js`:**

Se você já tiver feito nosso curso de [testes com Node.js](https://cursos.alura.com.br/course/nodejs-testes-unitarios-integracao) , já praticou com [**mocks de função**](https://www.alura.com.br/artigos/testes-com-mocks-e-stubs) e deve ter percebido que é justamente o que precisamos fazer em nossos testes: substituir as funções originais que chamam o unleash por “funções dublê” que serão chamadas no lugar das originais.

Para fazer isso com Mocha e Chai (as bibliotecas de teste que usamos nos testes de rota), vamos adicionar uma biblioteca para mock de funções chamada [sinon](https://sinonjs.org/).

Assim, a primeira coisa a fazer é importar com `npm install --save-dev sinon@15.0.1`. Em seguida, vamos implementar nossos “dublês”. No arquivo `test/routes/eventosRoutes.js`:

```js
import { after } from 'mocha';
import chai from 'chai';
import chaiHttp from 'chai-http';
// importar a lib “sinon” junto com as outras
import sinon from 'sinon';
// restante das importações
```

Na sequência, vamos criar uma `let stub` para armazenar o retorno da nossa função dublê:

```js
chai.use(chaiHttp);
const { expect } = chai;
// adicionar a let abaixo
let stub;
```

No primeiro teste, vamos substituir a checagem que estava sendo feita através da variável de ambiente `EVENTO_FLAG`, pois ela não está sendo mais usada:

```js
 it('Deve retornar uma lista de eventos', (done) => {
// substituir a atribuição de EVENTO_FLAG pela linha abaixo
   stub = sinon.stub(EventosController, 'liberaAcessoEventos').returns(true);
   chai.request(app)
     .get('/eventos')
     .set('Accept', 'application/json')
     .end((err, res) => {
       expect(res.status).to.equal(200);
       expect(res.body).to.be.an('array');
       expect(res.body[0]).to.have.property('id');
       expect(res.body[0]).to.have.property('nome');
       expect(res.body[0]).to.have.property('descricao');
       done();
     });
 });
```

Assim, criamos um retorno “dublê” para a função `liberaAcessoEventos`.

Faremos um processo parecido para o teste que retorna 404, porém antes vamos “restaurar” o método para seus valores originais.

```js
 it('Deve retornar erro 404', (done) => {
   stub.restore();
   stub = sinon.stub(EventosController, 'liberaAcessoEventos').returns(false);
   chai.request(app)
     .get('/eventos')
     .set('Accept', 'application/json')
     .end((err, res) => {
       expect(res.status).to.equal(404);
       done();
     });
 });
```

**Importante:** Se após a implementação do unleash os testes não se encerrarem automaticamente e o processo ficar “preso” nos testes de rotas, adicione a flag `--exit` no script de testes do `package.json`:

```json
"test:mocha": "mocha ./src/test/routes/*.test.js --exit",
```

### Opinião do instrutor

Agora você pode incrementar os testes com mais cenários e atualizar os códigos de acordo.