# 5.11 Feature Flags com Unleash

A plataforma Unleash é uma ferramenta flexível de features flags que permite a personalização de features por pessoas desenvolvedoras, de modo que equipes possam habilitar ou desabilitar recursos em tempo real, assim como controlar quem tem acesso a esses recursos.

Durante os vídeos, conseguimos entender como é o funcionamento do trecho de código abaixo, extraído da documentação do Unleash.

```js
setInterval(() => {
 if (unleash.isEnabled('eventos')) {
   console.log('eventos habilitado');
 } else {
   console.log('eventos desabilitado');
 }
}, 1000);
```

Dessa maneira, marque as alternativas que informam as funcionalidades corretas apresentadas no código.

- Alternativa correta
    
    [ ] 
    
    A função `isEnabled()` é um método do Unleash que verifica se a feature flag `'eventos'` está habilitada ou desabilitada. Se a feature flag estiver habilitada, o código imprimirá no console `"eventos habilitado"`. Caso contrário, o código imprimirá `"eventos desabilitado"`.
    
    Essa função verifica a cada 1 segundo se a feature flag está habilitada ou desabilitada. Ela permite que as pessoas desenvolvedoras monitorem em tempo real, através da verificação do console, no qual estará imprimindo `"eventos habilitado"` ou `"eventos desabilitado"` de acordo com o estado da feature flag.
    
- Alternativa correta
    
    [ ] 
    
    Esse trecho de código permite que as pessoas desenvolvedoras monitorem em tempo real se a feature flag está habilitada ou desabilitada.
    
    Esse código irá fazer a verificação em tempo real da feature flag, enviando ao terminal se ela está ativada ou desativada.
    
- Alternativa correta
    
    [ ] 
    
    A função `setInterval()` é usada para executar a verificação de forma repetida em um intervalo de tempo definido (no caso, 1000 milissegundos, ou 1 segundo).
    
    O primeiro parâmetro da função `setInterval()` é uma função de callback que será executada repetidamente em intervalos de tempo definidos pelo segundo parâmetro.
    
- Alternativa incorreta
    
    [ ] 
    
    Esse trecho de código usa a biblioteca Unleash para verificar se a feature flag 'eventos' está habilitada ou desabilitada. No entanto, a função `setInterval()` não permite o funcionamento em tempo real, e isso pode levar a resultados imprecisos causando erros no sistema.
    
    A função `setInterval()` funciona com repetição e em um intervalo de tempo definido pela própria função.