# 5.14 Conclusão

**Parabéns** por concluir o nosso curso onde fizemos uma prática com APIs, Docker, GitHub e integração contínua.

Vamos revisar em tudo que fizemos durante o curso?

## Revisão

Começamos com um projeto que já estava sendo executado, por isso, tínhamos desde arquivos de configuração até um `docker-compose` para rodar os ambientes. Tivemos que nos familiarizar e descobrir o que esse projeto fazia e como podíamos colaborar.

A API era relativamente sucinta, porém, não era preciso fazer algo mais complexo para o nosso contexto. A nossa intenção era abstrair o conteúdo para conseguir aplicar no seu ambiente de trabalho e time de desenvolvimento. O intuito é **ler o código e descobrir o que ele faz**.

Também praticamos com **ambientes** e **contêineres**. Aprendemos como subir um contêiner, como subir um _compose_ de vários serviços e como se comunicam entre si.

Além disso, conhecemos o que significa o conceito de **integração contínua** e fizemos práticas com **versionamento de código**.

Depois, aprendemos sobre a esteira, o _pipeline_ de CI. Inclusive, nosso projeto já veio com algumas rotinas do _pipeline_ de CI. Então, tivemos que descobrir o que faziam e como fazer com que tudo funcionasse de acordo com o que a _pipeline_ pedia.

Também praticamos com **testes**. Fizemos alguns testes unitários e testes utilizando bibliotecas para teste de requisição, como o Chai HTTP.

Criamos e alteramos testes, pois são ações que fazem parte do dia a dia de desenvolvimento. Por exemplo, você cria um teste, descobre o que precisa trocar no código, depois troca no código e troca no teste para fazê-lo novamente.

Por fim, praticamos com **integração de _features_** e **_feature flags_**. Aprendemos como disponibilizar (ou não) uma nova _feature_ para o nosso produto - tanto pelo código quanto por ferramentas mais complexas que expõem as _feature flags_ para outras partes do time.

Nesse caso, aprendemos a instalar e utilizar o **_Unleash_** para criar _feature flags_.

## Conclusão

Se você ainda não conferiu o material extra, te aconselhamos a voltar e conferir as atividades, pois complementam o código e conceitos apresentados nos vídeos.

Te aguardamos nos próximos cursos!