A partir de agora vamos utilizar o Serverless Framework, e para isso você precisa ter o **Node.js** e o pacote **Serverless** configurados corretamente no seu computador.

## Configurando o Node.js

A versão do Node.js que vamos utilizar neste curso é a `18.5.0`. **É importante que a sua versão seja pelo menos a `18.0.0` ou superior**, pois é a partir dela que está disponível a [Fetch API](https://www.alura.com.br/artigos/revolucao-node-js-adeus-axios-fetch-api-versao-17-5-0) de forma nativa no Node.js, que vamos utilizar no curso.

Execute o seguinte comando no terminal do seu computador:

```bash
node --version
```

**Se aparecer uma versão igual ou superior a `18.0.0`, você já pode pular para o tópico “Configurando o Serverless” que está mais abaixo.**

Se não tiver essa versão instalada, você pode utilizar um gerenciador de pacotes do Node.js para instalá-la. Existem algumas opções como o `nvm` e o `asdf`.

- Caso opte por utilizar o `nvm`, você pode seguir o [artigo Node.js: Descomplicando o trabalho com diferentes versões](https://www.alura.com.br/artigos/descomplicando-o-trabalho-com-node).
    
- Caso opte pelo [asdf](https://asdf-vm.com/), siga os passos abaixo para verificar o que você já tem instalado e o que for necessário instalar.
    

> Se você já concluiu o [curso Serverless com Node.js: aplicações eficientes na Cloud](https://cursos.alura.com.br/course/serverless-node-js-aplicacoes-eficientes-cloud) é possível que o `asdf` já esteja instalado e configurado em seu computador. Se for o caso, siga apenas os passos para atualizar a versão do Node.js para v18.15.0, que é a utilizada neste curso.

> Para utilizar o `asdf`, você precisa estar em um ambiente Linux, ou seja, se você estiver em um Windows, agora é a hora de abrir o seu terminal WSL.

**Passo 1:** Execute o comando abaixo no terminal do seu computador para verificar se já tem o `asdf` instalado:

```bash
asdf --version
```

Se o terminal responder com uma versão específica, como `v0.11.2-8eb11b8`, então ele já está instalado. Caso não tenha, **siga os passos 1 ao 3** da [documentação asdf](https://asdf-vm.com/guide/getting-started.html#_3-install-asdf).

Quando terminar de instalar o `asdf`, reinicie o seu terminal e execute `asdf --version` novamente para verificar se ele foi instalado corretamente.

**Passo 2:** Com o `asdf` instalado, verifique se você tem o plugin do Node.js instalado com o comando:

```bash
asdf list
```

Caso não apareça o nome `nodejs` e nenhuma versão do Node.js, execute o seguinte comando para instalar o plugin `nodejs` do `asdf`:

```bash
asdf plugin add nodejs https://github.com/asdf-vm/asdf-nodejs.git
```

O `asdf` é conhecido como um gerenciador universal, pois ele não gerencia apenas uma ferramenta, mas várias ao mesmo tempo através de plugins. Com o plugin `nodejs`, você poderá gerenciar as versões do Node.js no seu computador.

**Passo 3:** Com o plugin `nodejs` instalado, verifique se você tem a versão `18.15.0` do Node.js instalada com o comando:

```bash
asdf list
```

Se não aparecer a versão `18.15.0`, utilize o plugin para instalá-la com o comando:

```bash
asdf install nodejs 18.15.0
```

**Passo 4:** Com a versão `18.15.0` do Node.js instalada, selecione essa versão para uso com o comando:

```bash
asdf global nodejs 18.15.0
```

Por fim, execute `node --version` no terminal. Se aparecer `v18.15.0`, está tudo pronto para a próxima etapa!

## Configurando o Serverless Framework

Para verificar se você já tem o Serverless Framework instalado globalmente, execute o seguinte comando no terminal do seu computador:

```bash
serverless --version
```

Caso não apareça nenhuma versão, instale o pacote com o comando:

```bash
npm i -g serverless@3.29.0
```

Reinicie o terminal e execute `serverless --version` novamente para conferir se a versão será retornada com sucesso.

Utilizamos a _flag_ `-g` para instalar o Serverless de forma **global** no computador, pois o Serverless foi pensado para ser um gerenciador global de diferentes projetos.

Além disso, a versão `3.29.0` é a que utilizaremos no curso. Se você utilizar qualquer versão `3.X.X` (igual ou superior a `3.0.0`, mas inferior a uma possível versão 4), você não deve ter nenhum problema ao acompanhar o curso.

Tudo pronto? Agora vamos criar o projeto com o Serverless Framework!