Durante a aula, usamos o método `decodeURIComponent()`. Este método funciona “ao contrário” do método `encodeURIComponent()`; ambos os métodos são usados para lidar com a chamada **codificação URL**, normalmente chamada de _URL encoding_ ou até mesmo _percent encoding_.

A codificação URL existe e é necessária, pois URIs que trafegam via HTTP só podem utilizar um conjunto específico de caracteres “seguros” da tabela ASCII; assim, qualquer URI que contenha caracteres especiais de fora da tabela (considerados “inseguros”) deve ser convertida para o formato “URL encoded” antes de ser enviada.

Vamos ver um exemplo?

A API de um e-commerce utiliza _query parameters_ (parâmetros de consulta) para enviar informações específicas em uma URL.

Se um usuário deseja fazer uma busca específica por “material de construção”, a requisição vai usar query params para enviar o termo de busca para a API via URL. Assim, a URL deve ser encodada para substituir qualquer caracter especial pelo código correspondente:

```txt
https://minhaapi.com/v1/produtos?query=material+de+constru%C3%A7%C3%A3o
```

No exemplo acima, `ç` foi substituído por `%C3%A7` e `ã` por `%C3%A3`. Dessa forma, é possível trafegar strings com caracteres especiais de forma segura via HTTP. Ao ser reconvertido, o trecho `constru%C3%A7%C3%A3o` volta a ser `construção`.

Alguns caracteres são considerados “reservados”, pois têm usos especiais em uma URI, como separar as partes da URI (no caso de `/`) ou são utilizados nas query params (por exemplo, `?` e `&`).

Você pode testar como funciona o _URL encoding_ com alguns conversores que estão disponíveis na web, como [o URL encoder/decoder do httptools.dev](https://httptools.dev/url-encoder-decoder) que faz tanto o _encoding_ quanto o _decoding_ dos caracteres.

Este tema está relacionado a protocolos da internet e como usamos estes protocolos para trafegar dados. Você pode aprender mais sobre isso no nosso [curso de fundamentos do HTTP](https://cursos.alura.com.br/course/http-entendendo-web-por-baixo-dos-panos).

Da mesma forma, algumas informações podem chegar encodadas no evento da função Lambda. Se no S3 Bucket for feito o upload de um arquivo que possui caracteres especiais, esse nome pode chegar encodado pelo evento, e por esse motivo a própria documentação da AWS Lambda indica o uso do `decodeURIComponent` para realizar possíveis conversões na obtenção do nome do arquivo.