# 3.02 Trabalhando com branches
Antes de continuar a fazer nossas integrações e trabalhar no nosso repositório, vamos repassar como funcionam os **_workflows_ (fluxos) de trabalho**, ou seja, algumas formas que os times de desenvolvimento trabalham no dia a dia.

## _Feature branching_

Primeiro, vamos falar do fluxo de trabalho mais comum: o **_feature branching_**. Em outras palavras, é quando criamos uma _branch_ (ramo) e trabalhamos em uma _feature_ (funcionalidade).

Quando aprendemos a trabalhar com _feature branching_, normalmente aprendemos a criar uma _branch_ a partir do código principal. Trabalhamos na _branch_ e só depois de tudo pronto é que incorporamos o código - da mesma forma como fizemos até aqui durante o curso.

Porém, muitas vezes, o processo de desenvolver uma _feature_ pode levar um bom tempo. Por exemplo, se vocês trabalham com Scrum, pode levar desde alguns dias até uma sprint.

![Esquema que representa o fluxo de trabalho de "feature branching". É constituído uma seta intitulada "branch principal" pontuada por seis círculos amarelos equidistantes entre si. A partir dos círculos amarelos da "branch principal" se ramificam duas setas, uma para baixo e outra para cima, que se tornam paralelas a "branch principal" e depois retornam a apontar para ela. A primeira seta ramificada, intitulada "você/sua-feature", se ramifica para baixo a partir do primeiro círculo amarelo. Ela é pontuada por cinco círculos azuis.  No quinto círculo azul, a seta volta a apontar para o sexto círculo amarelo da "branch principal. Já a segunda seta ramificada é intitulada "colega/outra-feature" e se ramifica para cima a partir do segundo círculo amarelo. Ela é pontuada por três círculos verdes. No terceiro círculo verde, a seta volta a apontar para o quinto círculo amarelo da "branch principal".](https://cdn1.gnarususercontent.com.br/1/1319058/23f27a0e-0d3b-4b51-907e-9f65c863e0e1.png)

Podemos representar a _branch_ principal como uma linha contínua pontuada por seis círculos amarelos espaçados. Cada círculo significa uma versão do código que está na _branch_ principal e que está incorporado e atualizado. Desse modo, são feitas atualizações na _branch_ principal que a fazem evoluir com o tempo.

E as _features_ que são trabalhadas nesse contexto saem da _branch_ principal. Quando você quer trabalhar na sua _feature_, você pega o código e faz uma _branch_ a partir da _main_ (ou do nome que a _branch_ principal tiver no repositório do seu projeto).

Na nossa representação, ramificamos uma _branch_ a partir da _branch_ principal simbolizada por uma linha que aponta diagonalmente para baixo. A _branch_ termina em um círculo azul que representa a sua _feature_.

Também especificamos o nome da _branch_ como `você/sua-feature`. Esse é um dos possíveis padrões de denominação: o nome de quem vai trabalhar seguido de barra (`/`) e a descrição da _feature_.

Teoricamente, trabalhamos até ter o código completo da nossa _feature_ - o que pode ser representado por uma linha paralela a _branch_ principal e conectada a ela por meio da primeira ramificação. Essa linha é pontuada por alguns círculos azuis.

O nosso código também é uma linha do tempo, à medida que trabalhamos fazemos _commits_ na nossa _branch_. Como ainda não está finalizado, não fazemos nada com a _branch_ principal.

Assim, enquanto trabalhamos, a _branch_ principal não sabe das nossas alterações na _feature_ e nem a _feature_ sabe das alterações na principal. É como se existissem duas "verdades" no código.

Existem alguns recursos que podemos usar para fazer essa atualização, como um _Git Rebase_. Mas, na teoria, o que temos são duas fontes de "verdade" **trabalhando em paralelo**.

Podemos ter outra pessoa do mesmo time trabalhando no mesmo projeto, mas com outra _feature_. A mesma ação acontece: essa pessoa puxa uma _branch_ de um momento da _branch_ principal para trabalhar. Na representação, nomeamos a _branch_ pontuada por círculos verdes como `colega/outra-feature`.

Desse modo, abre-se outra linha do tempo e essa colega vai commitando na _branch_ dela para não perder o código. Quando ela julga que a _feature_ está pronta, ela faz um _pull request_ para ser incorporada na _branch_ principal.

## Desafios do fluxo

Vamos aplicar esses conceitos para o projeto que trabalhamos durante o curso.

Trabalhamos em uma _branch_ chamada `main` e fizemos uma ramificação da _branch_ `main` para a nossa _branch_ `aula2/feat/livros-por-autor`. Enquanto trabalhamos nessa _branch_, não tínhamos conhecimento do que acontecia na _branch_ `main`.

Também poderíamos ter outra pessoa fazendo o mesmo processo ao criar um clone do repositório, abrir uma _branch_ e começar a trabalhar.

Nesse caso, teríamos três códigos diferentes. Pois, enquanto esses códigos não estão incorporados, todo mundo está trabalhando de forma **isolada**.

Em seguida, vamos supor que a outra pessoa finalizou a implementação e pediu o _pull request_ (PR) para incorporar o código à _branch_ `main`. A partir desse momento, o código da _branch_ principal muda, porque agora é o código da _branch_ `main` mais o código da outra pessoa.

Quando terminamos a nossa _feature_, também queremos fazer um _pull request_ para a _branch_ principal e incorporar nosso código. Porém, **a _branch_ principal já não é a mesma**.

Inclusive, tem uma piada em times de desenvolvimento que trabalham com _feature branching_ que diz que o problema é de quem fizer o PR por último, pois vai ter que resolver os conflitos. Porém, isso não é o melhor método de se trabalhar.

**Por que a _feature branching_ pode dar problema quando demoramos muito a incorporar o nosso código?**

Você pode pensar que sua _feature_ é bem diferente a _feature_ da outra pessoa e, por isso, não haveria problema já que os códigos se referem a temas diferentes.

Porém, se vocês trabalham no mesmo produto, a tendência é que esses códigos se encostem. Afinal, a quantidade de código que fazemos cresce ao longo do tempo.

![Esquema que representa o fluxo de trabalho de "feature branching" como descrito anteriormente. Porém, existe outra seta que se ramifica a partir do primeiro círculo amarelo da seta "branch principal". Essa seta, intitulada "outra-colega/outra-feature", é pontuada por quatro círculos roxos. Agora, os círculos das setas ramificadas, intituladas "você/sua-feature", "colega/outra-feature" e "outra-colega/outra-feature", aumentam de tamanho ao longo da seta. Ao final das ramificações, os círculos se tornam tão grandes que se encostam quando as setas voltam a apontar para a "branch principal".](https://cdn1.gnarususercontent.com.br/1/1319058/8f9e18e5-f746-435e-89d1-4408cea81f70.png)

Desse modo, o primeiro _commit_ que fazemos na nossa _branch_ paralela tem pouco código. Se tivesse algum conflito, não seria tão difícil de resolver. Mas, o código cresce à medida que fazemos _commits_ - tanto o código da nossa _branch_ quanto o código de outras pessoas que desenvolvem outras _features_. E pode acontecer desses códigos se encontrarem, já que trabalhamos no mesmo produto.

> Quanto mais tempo trabalhamos em uma _branch_ separada, maior a possibilidade de ter um encontro entre partes de código de outras _branches_, gerando conflitos a serem resolvidos.

Sabemos que comunicação é um dos pontos-chave do trabalho em equipe. Porém, ainda que a comunicação do time seja boa e vocês pensem que podem administrar essas mudanças para evitar conflito, esses encontros de código dependem de muitas variáveis.

Por exemplo, você tem que se atentar para o que você desenvolve. As outras pessoas do time também têm que estar atentas ao que desenvolvem em relação ao que você desenvolve. Agora, imagina que são três ou quatro pessoas no time? Seriam muitos detalhes a ser gerenciados.

Você pode pensar para resolver isso é só atualizar o que tem na _branch_ principal enquanto trabalhamos. Assim, puxamos da _branch_ principal periodicamente à medida que fazemos os _commits_ e comunicamos essas alterações.

Porém, esse fluxo resolve apenas parte do problema, pois não temos como saber se uma alteração de outra pessoa deu problema no código até o momento em que todo mundo faz a integração com a _branch_ principal. Afinal, só puxamos da principal, mas ainda dependemos que outras pessoas façam as integrações.

Na prática, não sabemos o que as outras pessoas desenvolvem no código trabalhado enquanto esse código não é integrado. Com isso, ninguém sabe o que vai acontecer até que ocorra o _pull request_ e o _merge_ no repositório.

No próximo vídeo, vamos aprender como a **integração contínua** busca lidar e resolver esse tipo de problema.