# 3.04 Continuous Integration

Anteriormente, aprendemos sobre _feature branching_, uma forma muito usual de trabalho. E conhecemos como esse fluxo pode causar problemas de resolução de conflito. Agora, vamos aprender como a **integração contínua** (_continuous integration_ ou CI) foca nesse problema.

## Integração contínua

A chave da integração contínua é trabalhar com **períodos menores de tempo isolado**. Em outras palavras, cada pessoa que ramifica o código principal para trabalhar em uma _feature_ deve trabalhar isolada pelo menor tempo possível, ou seja, quando não sabe o que tem nas _branches_ de outras pessoas e vice-versa.

Ao invés de puxar da _branch_ principal para a nossa _branch_ toda vez que fazemos um _commit_ quando trabalhamos isoladamente em uma _feature_, devemos fazer o contrário.

Devemos integrar o nosso código de forma contínua a _branch_ principal - sempre pensando na redução de tempo. Afinal de contas, quanto mais tempo dois códigos trabalham em separado, mais divergências terão entre as cópias.

![Esquema que representa o fluxo de trabalho da integração contínua. É constituído uma seta intitulada "branch principal" pontuada por seis círculos amarelos equidistantes entre si. A partir dos círculos amarelos da "branch principal" se ramificam duas setas, uma para baixo e outra para cima, que se tornam paralelas a "branch principal". A primeira seta ramificada, intitulada "você/sua-feature" é pontuada por cinco círculos azuis. Já a segunda seta ramificada, intitulada "colega/outra-feature", é pontuada por três círculos verdes. Cada círculo azul e verde aponta uma seta pontilhada a um círculo amarelo da "branch principal", criando cópias de círculos azuis e verdes que se integram aos círculos amarelos.](https://cdn1.gnarususercontent.com.br/1/1319058/15dab436-df3d-4efd-a1c4-a0e5bc0faf77.png)

**A integração contínua evita conflitos?**

Não, ainda é possível que as partes de um código não se integrem bem e algum trecho de código tenha que ser descartado. Porém, **a quantidade de trabalho perdida tende a ser menor** com a integração contínua - já que você trabalhou menos tempo de forma isolada e o time levou menos tempo para perceber o problema.

Por exemplo, se fazemos integrações a cada 15 minutos ou 3 vezes ao dia, um conflito a ser resolvido ou um trabalho descartado vai ser menor do que se fizéssemos integrações só a cada 3 dias.

> O desenvolvimento de software é uma atividade "social" e colaborativa.

É um trabalho feito por várias mãos e em pequenos passos. Por isso, o desenvolvimento de software exige integração.

Na integração contínua, a ideia é só ter uma fonte de "verdade" que é a versão atual da _branch_ principal. Ramificações ainda vão criadas, seja uma _branch_ de _feature_ ou de correção. Mas, vão ser menores, pois ficam isoladas menos tempo e são incorporadas ao código com mais frequência.

> Ou seja, vamos desenvolver, testar, comitar e integrar com a maior frequência possível.

Isso significa que não temos obrigação de integrar o nosso código com o _pull request_ apenas no momento que a _feature_ está pronta. Pois, pode ser um tempo de espera muito longo.

Devemos nos acostumar a integrar _features_ parcialmente prontas - o que pode ser uma quebra do hábito de trabalho de muitos times.

A integração contínua pede que o código incorporado ao ramo principal seja incorporado mesmo que não esteja completo. Nesse contexto, incorporar também quer dizer colocar em produção.

Mas, vamos fazer uma diferenciação: **o código em produção** (_deploy_) é diferente de um **código disponível para uso** (_release_).

> `deploy` !== `release`

O conceito de código disponível pode ser um _endpoint_ que vamos disponibilizar para o restante da nossa aplicação, uma API para outro produto da empresa ou até um item de menu que vai ficar disponível a pessoa usuária. Isto é, pode ser para uso interno ou externo.

Em suma, um código incorporado a _branch_ de produção é diferente de estar disponível para ser utilizado.

A seguir, vamos conhecer algumas **estratégias** que a integração contínua utiliza para colocar esses conceitos em prática.