# 5.02 GitHub e OAuth 2.0

**O Oauth exige que os aplicativos sejam registrados**. Isso significa que, para cada acesso a serviços como GitHub, Google ou Facebook, é necessário registrar o aplicativo na plataforma correspondente, informando que ele pode acessar determinados recursos protegidos. Isso também é uma forma de segurança.

> Artigo da Alura sobre [NodeJS: OAuth por trás do código](https://www.alura.com.br/artigos/oauth2-nodejs)

Cada aplicativo possui sua própria tela de registro, mas elas são bem similares e seguem geralmente os mesmos passos. No caso do GitHub, é importante estar **logado** na sua conta para seguir os passos que vamos mostrar agora.

Primeiro, no canto superior direito, clicamos no ícone do nosso perfil e rolar para baixo até a propriedade "Configurações" (ou "_Settings_" em inglês). No menu lateral esquerdo no final da página, visualizamos um _link_ c****hamado "_Developer Settings_" (Configurações de Desenvolvedor). Clicamos nesta opção, e na página seguinte três opções aparecerão no canto superior esquerdo: "GitHub Apps", "OAuth Apps" e "Personal access tokens".

Selecionamos a segunda opção _"OAuth Apps"_. Repare que não temos nenhum aplicativo OAuth registrado. **Desejamos registrar um novo aplicativo**.

## Registrando um aplicativo

Clicamos no botão verde na parte central da tela denominado "_Register a new application_" (em português, "Registrar uma nova aplicação"). Seremos redirecionados para a página intitulada "_Register a new OAuth application_". Observe que essa página é a mesma exibida na seção "Registro de aplicativos" da documentação.

Qual é o nome do aplicativo? Podemos escolher um nome, como Alura- Autenticacao e OAuth. Em seguida, ele pedirá a URL da página inicial (Homepage URL). Isso significa a **página principal** da sua aplicação, então vamos colocar `http://localhost:3000/`.

Também é necessário fornecer uma **descrição** da aplicação, que geralmente aparece em textos relacionados. Podemos inserir, por exemplo: "A maior escola de tecnologia do Brasil".

- _Application name_: Alura- Autenticacao e OAuth
- _HomepageURL_: [http://localhost:3000/](http://localhost:3000/)
- _Application description_: A maior escola de tecnologia do Brasil
- _Authorization callback URL_:
- _Enable Device Flow_:

Você pode inserir a descrição que desejar.

**Agora chegamos a um ponto crucial**: o _Authorization Callback_. O que isso significa? Significa que, após a autorização, quando a pessoa usuária for redirecionada para o GitHub e perguntado se deseja conceder permissões ao cliente que está acessando, ela responderá que sim. O que acontece então? A pessoa usuária será redirecionada para uma função da nossa aplicação que indicará para onde ela deve ir.

A função de _Callback URL_ geralmente terá um nome como `http://localhost:3000/auth/github/callback`.

- _Application name_: Alura- Autenticacao e OAuth
- _HomepageURL_: [http://localhost:3000/](http://localhost:3000/)
- _Application description_: A maior escola de tecnologia do Brasil
- _Authorization callback URL_: [http://localhost:3000/auth/github/callback](http://localhost:3000/auth/github/callback)
- _Enable Device Flow_:

Esse nome indica que haverá uma função ou rota específica na nossa aplicação que determinará o endereço para onde a pessoa usuária será direcionada após um login bem-sucedido.

Se a operação não foi bem-sucedida, será exibida a página correspondente. No contexto do "_Enable Device Flow_" (traduzindo, "Ativar Fluxo de Dispositivo"), é preferível deixá-lo **desabilitado** para manter apenas essas configurações específicas.

Para registrar o aplicativo, clicamos no botão verde "_Register application_" (em português, "Registrar aplicação") no canto inferior esquerdo. **O aplicativo foi registrado com sucesso!**

## Criando uma pessoa usuária

Agora que criamos o aplicativo, **precisamos criar usuários para o OAuth do GitHub**. Observe que não temos nenhum usuário registrado; está mostrando zero usuários ("0 Users"). Além disso, há um valor importante a ser observado, o "Client ID".

Precisamos adquirir essa informação e, de alguma maneira, **integrá-la ao nosso projeto**. No entanto, **é importante considerar alguns aspectos de segurança**. Detalhes como "Client ID", "_Client Secret_" e outras informações **confidenciais** geralmente **não devem ser compartilhados publicamente no GitHub ao publicarmos nosso código**.

## Criando o arquivo `.env`

No projeto, no lado esquerdo, vamos criar um novo arquivo chamado `.env` para **armazenar as variáveis de ambiente**. Para isso, selecionamos o primeiro ícone da esquerda para a direita no canto superior esquerdo do "Explorer", representado por um ícone de arquivo.

A primeira variável que vamos adicionar é o "Client ID". Copiamos o valor do client ID e colamos no arquivo `.env` como `GITHUB_CLIENT_ID`.

> Cada indivíduo possui um identificador de cliente (client ID), sendo uma sequência de caracteres.

> `.env`

```js
GITHUB_CLIENT_ID: SequênciaDeCaracteres
```

Em seguida, precisamos da **informação do "_Client Secret_"**. Na linha seguinte, podemos digitar "GITHUB_CLIENT_SECRET".

```js
GITHUB_CLIENT_ID: SequênciaDeCaracteres
GITHUB_CLIENT_SECRET =
```

O que representam esses dois valores? Eles representam a configuração do nosso projeto, do nosso Node e do nosso servidor para o aplicativo Oauth. No entanto, **é necessário gerar um novo Client Secret no GitHub** clicando no botão "_Generate a new client secret_".

Ao clicarmos nesse botão, será solicitada a nossa conta do GitHub e a inserção da senha. Será fornecido um valor (sequência de caracteres) para que possamos copiá-lo.

> Cada pessoa precisa gerar seu próprio valor de client secret, já que os valores utilizados pelo instrutor não serão compatíveis com outras máquinas.

```js
GITHUB_CLIENT_ID: SequênciaDeCaracteres
GITHUB_CLIENT_SECRET = SequênciaDeCaracteres
```

Após a finalização deste vídeo, irei excluir este Oauth, pois o cadastro não funcionará. Esse valor do _client secret_ não pode ser apagado a menos que excluamos o cliente. Portanto, tenha bastante cuidado com esses valores. Se forem perdidos, gerem um novo ID de Cliente e um novo Client Secret também.

## Conclusão e Próximos Passos

Já registramos nossa aplicação, a Alura-Autenticacao e OAuth no GitHub. Qual é o próximo passo? **Configurar o uso do Passaporte** que mencionamos, do lado do Node, para que ele possa autenticar com o GitHub.