# 5.03 Configurando o passport

## Transcrição

Chegou o momento de **configurarmos nosso servidor**. Ao clicarmos no GitHub na página de login, seremos redirecionados para o Git. Se tudo estiver correto, permitiremos o acesso e visualizaremos a área de membros.

## Instalando a biblioteca `Dotenv`

Já configuramos as variáveis de ambiente e, para utilizá-las, iremos instalar a **biblioteca chamada `Dotenv`**. Portanto, para exemplificar, executamos o comando `npm i dotenv` no terminal integrado na parte inferior.

```css
npm i dotenv
```

Se desejar saber mais sobre essa biblioteca, basta pesquisar pelo nome "dotenv npm" no Google. [Na documentação da biblioteca](https://www.npmjs.com/package/dotenv) está a descrição de seu funcionamento e como criamos as variáveis de ambiente.

Voltamos ao código.

Percebam que o meu arquivo `.env` não está visível do lado esquerdo, pois incluí no **`.gitignore` para evitar o rastreamento das variáveis de ambiente**.

> .gitignore

```bash
# código omitido

# dotenv environment variable files

.env
.env.development.local
.env.production.local
.env.local

# código omitido
```

Portanto, não vamos incluir o `.env` em nenhum contexto - seja desenvolvimento local, teste ou produção. Isso significa que essas informações não serão monitoradas.

Agora que temos o `.env` configurado em nossa aplicação, qual é o próximo passo? Para configurar e instalar o pacote de autenticação Passaporte, é importante entender como realizar a pesquisa.

## Configurando e instalando o passaporte

Notem que o [Passaporte](https://www.passportjs.org/) oferece diversas estratégias de autenticação. No canto superior esquerdo, em no campo de busca, podemos digitar "git/" para obter essas estratégias.

Podemos optar pelo uso do Passaporte com Facebook, Google, Google Auth, Twitter, _Open Id Client_, JWT, autenticação local, OAuth2, entre outras opções. Pesquisamos somente por "GitHub". Ao pesquisar, observem que existem duas opções relacionadas ao GitHub:

- passport-github2
- passport-github

Clicamos na opção "passport-github2" para nossa configuração.

Quando clicamos nele, ele menciona que o autor do GitHub Passport não tem mantido o módulo original por um tempo. O GitHub fez algumas atualizações em relação ao seu provedor e a maneira como ele concede a autenticação, então eles atualizaram a **biblioteca** para o `passport-github2`. **Precisaremos instalá-la** também.

Além da biblioteca, vamos **instalar o Passport**. Portanto, teremos o `passport` e o `passport-github2`. Voltamos ao terminal.

Procederemos com essa instalação utilizando o comando `npm i passport passport-github2`.

```css
npm i passport passport-github2
```

Teclamos "Enter" para rodar.

Isso instalará as **dependências** necessárias. Agora, se verificarmos o arquivo `package.json`, veremos que tanto o `passport` quanto o `passport-github2` estão listados como dependências.

> `package.json`

```json
// json omitido

    "passport": "^0.7.0",
    "passport-github2": "^0.1.12"
},

// json omitido
```

Voltamos à documentação do Passport-GitHub2, na seção "_Usage_".

Nesta seção, informa que podemos configurar essa estratégia de autenticação com GitHub através do seguinte código:

> Código retirado da documentação:

```js
passport.use(new GitHubStrategy({
    clientID: GITHUB_CLIENT_ID,
    clientSecret: GITHUB_CLIENT_SECRET,
    callbackURL: "http://127.0.0.1:3000/auth/github/callback"
  },
  function(accessToken, refreshToken, profile, done) {
    User.findOrCreate({ githubId: profile.id }, function (err, user) {
      return done(err, user);
    });
  }
));
```

Perceba que ele utilizou as informações `GITHUB_CLIENT_ID` e `GITHUB_CLIENT_SECRET`.

De forma figurada, é como se estivéssemos seguindo uma receita de bolo, porém, em vez de preparar um bolo, estamos criando um processo de autenticação com o GitHub. Portanto, copiamos todo esse código, retornamos ao nosso projeto.

Logo após, **criamos um arquivo chamado `passport-config.js`** onde iremos colar o código copiado.

> `passport-config.js`

```js
passport.use(new GitHubStrategy({
    clientID: GITHUB_CLIENT_ID,
    clientSecret: GITHUB_CLIENT_SECRET,
    callbackURL: "http://127.0.0.1:3000/auth/github/callback"
  },
  function(accessToken, refreshToken, profile, done) {
    User.findOrCreate({ githubId: profile.id }, function (err, user) {
      return done(err, user);
    });
  }
));
```

Se deixarmos apenas dessa maneira, ele não conseguirá compreender o que significa `GitHubStrategy` ou várias outras partes. Vamos incluir os _imports_ necessários corretos para este arquivo.

## Importando os pacotes necessários

Para realizar essa configuração adequadamente, o primeiro passo é garantir que tenhamos o pacote `passport` instalado. Assim, no topo do arquivo, adicionaremos `const passport = require('passport')`. Além disso, será necessário incluir o `GitHubStrategy` com `const GitHubStrategy = require('passport-github2').Strategy`.

O `.Strategy` no final é para indicar que desejamos somente essa estratégia.

> `passport-config.js`

```js
const passport = require('passport')
const GitHubStrategy = require('passport-github2').Strategy

passport.use(new GitHubStrategy({
    clientID: GITHUB_CLIENT_ID,
    clientSecret: GITHUB_CLIENT_SECRET,
    callbackURL: "http://127.0.0.1:3000/auth/github/callback"
  },
  function(accessToken, refreshToken, profile, done) {
    User.findOrCreate({ githubId: profile.id }, function (err, user) {
      return done(err, user);
    });
  }
));
```

Na linha 11, `User.findOrCreate()` está presente. O que isso quer dizer? Indica que **podemos empregar as funcionalidades do GitHub para criar um registro no banco de dados**, implementando uma abordagem para lidar com usuários provenientes do GitHub.

Não será necessário realizar essa ação. Para simplificar essa estratégia, comentamos essa linha e manter apenas o retorno. Na sequência, incluímos um `profile.id` em vez de `user` dentro do `return()` apenas para termos uma ideia do que está sendo recebido do usuário.

```js
const passport = require('passport')
const GitHubStrategy = require('passport-github2').Strategy

passport.use(new GitHubStrategy({
    clientID: GITHUB_CLIENT_ID,
    clientSecret: GITHUB_CLIENT_SECRET,
    callbackURL: "http://127.0.0.1:3000/auth/github/callback"
  },
  function(accessToken, refreshToken, profile, done) {
    //User.findOrCreate({ githubId: profile.id }, function (err, user) {
      return done(err, profile.id);
    })
);
```

No entanto, se desejarem, podemos configurar o `User.findOrCreate()` também.

Temos o `passport` e a `GitHubStrategy`. Agora, o próximo passo crucial é **carregar as variáveis de ambiente**.

## Carregando as variáveis de ambiente

Para isso, após o `const GitHubStrategy`, adicionamos `require('dotenv').config()` para habilitar o uso do _GitHub Client ID_, que foi definido como `GITHUB_CLIENT_ID` no arquivo `.env`; e do `GITHUB_CLIENT_SCRET` no arquivo `passport-config`, que tem o mesmo nome atribuído ao `GITHUB_CLIENT_SCRET` no arquivo `.env`.

```js
const passport = require('passport')
const GitHubStrategy = require('passport-github2').Strategy
require('dotenv').config()

// código omitido
```

Quase finalizamos todas as configurações, mas ainda falta um passo crucial. Qual é esse passo? Precisaremos encontrar uma maneira de **serializar e desserializar o usuário**.

O que isso implica? Quer dizer que os dados provenientes do GitHub, especificamente os recursos protegidos destinados à API, necessitam de uma **função**. Essa função será **responsável por tratar esses dados** de forma bidirecional, ou seja, tanto para os dados que estamos recebendo quanto para os que estamos enviando, será uma operação bastante simples.

Criamos essa função antes do `passport.use()` para que possamos ter uma visão clara. Inicialmente, usaremos o seguinte código: `passport.serializeUser(function(user, done) { done(null, user); });`. O `done` representa a conclusão da serialização.

Dentro das chaves, passamos o `done()` com dois argumentos: `null` e `user`, sendo o primeiro argumento para informar se deu tudo certo (passamos como nulo) e o segundo passamos a pessoa usuária, `user`.

Essa função também será útil quando precisarmos gerar um token para esse usuário. Para concluir, temos algo bastante similar: `passport.deserializeUser(function(obj, done) { done(null, obj); });`. Perceba que usamos o `deserializeUser` e em vez de `user` temos um objeto.

> passport-config.js

```js
// código omitido

passport.serializeUser(function (user, done) {
    done(null, user)
})


passport.deserializeUser(function (obj, done) {
    done(null, obj)
})

// código omitido
```

## Conclusão e Próximos Passos

Essas duas funções, o `serializeUser()`, notem que ele é parte do `passport`, não é um método que desenvolvemos. Ele vai lidar com a serialização desses dados, transformando-os no formato que nosso servidor possa entender adequadamente.

Com o servidor configurado conforme o esperado, qual é o próximo passo? **Criar as rotas utilizando essa configuração do Passport**. É isso que vamos abordar a seguir!