# 5.06 Faça como eu fiz: Passport e GitHub

Implemente uma estratégia de autenticação GitHub utilizando Passport.js em um aplicativo da web. Esta estratégia utiliza a biblioteca Passport-GitHub para autenticar usuários por meio de suas contas no GitHub. Ao ser acionada, a estratégia recebe as credenciais do cliente (clientID e clientSecret) e a URL de callback para redirecionamento após a autenticação bem-sucedida. Uma vez configurada, a estratégia realiza o processo de autenticação, utilizando as credenciais fornecidas pelo usuário para obter acesso ao perfil do GitHub.

Os detalhes do perfil, como ID, são então utilizados para identificar e autenticar o usuário no aplicativo.

Ver opinião do instrutor

### Opinião do instrutor

- [](https://cursos.alura.com.br/suggestions/new/nodejs-autenticacao-passport-oauth-2-0/157682/opinion)

O código abaixo configura uma estratégia de autenticação GitHub para Passport.js. A primeira linha define a estratégia, especificando o clienteID e clientSecret obtidos do ambiente, bem como a URL de callback para redirecionamento após a autenticação. A segunda linha define uma função de callback que é chamada durante o processo de autenticação.

```js
User
passport.use(new GitHubStrategy({
    clientID: process.env.GITHUB_CLIENT_ID,
    clientSecret: process.env.GITHUB_CLIENT_SECRET,
    callbackURL: "http://localhost:3000/auth/github/callback"
  },
  function(accessToken, refreshToken, profile, done) {
    // User.findOrCreate({ githubId: profile.id }, function (err, user)
    // console.log(profile);
      return done(null, profile.id);
    })
)
```

Além disso, esta função recebe o accessToken, refreshToken e profile do usuário autenticado, e utiliza o ID do perfil para identificar o usuário e retornar o controle para o Passport.js, que configuram e implementam a autenticação GitHub no aplicativo web, garantindo que os usuários possam autenticar-se com suas contas do GitHub.