# 1.01 Apresentação

Olá! Hoje vamos falar de Next.js com Vinny Neves, instrutor da Alura.

> **Audiodescrição:** Vinicios Neves é um homem de pele clara com rosto oval. Tem olhos castanho-escuros, sobrancelhas grossas, nariz comprido e boca larga. Tem a cabeça raspada, usa barba e bigode, óculos de grau com armação quadrada preta. Está com uma camisa preta e sentado em uma cadeira cinza. Ao fundo, há uma parede onde são projetadas luzes nas cores azul e roxo.

Neste curso, vamos trabalhar e entender as principais diferenças entre desenvolver uma aplicação React que roda do lado da cliente e desenvolver uma aplicação Next, que roda majoritariamente do lado do servidor. Vamos dar uma olhada no projeto que vamos desenvolver.

Temos aqui um projeto no _Figma_ (ferramenta de design) muito bonito, o nome da aplicação é `Code Connect`, e vamos lidar com posts. Vamos listar vários posts de forma paginada, e além disso, vamos trabalhar com a página de detalhe do post.

Este é o primeiro curso que vai utilizar o `Code Connect` como projeto, virão mais no futuro. Com essas duas páginas e esses componentes, vamos passar por todos os principais recursos e técnicas utilizadas pelo Next.

### Requisitos do curso

Para acompanhar melhor este curso você deve conseguir utilizar pela primeira vez esse lado do servidor, ou seja, nós já estamos acostumados a desenvolver com React. Essa é a base que você precisa ter, estar acostumado com React.js. Agora vamos migrar, sair do lado do cliente para o lado do servidor, entendendo como o Next faz todo esse roteamento.

Esperamos que você esteja tão animado ou animada quanto nós para desenvolver o `Code Connect`, e nós estaremos esperando você no próximo vídeo!