# 1.03 Preparando o projeto

Está na hora de começarmos a programar e transformar o Code Connect de um simples desenho para uma versão funcional de uma aplicação Next. Para fazer isso, precisamos iniciar a nossa aplicação.

> Vamos iniciar do zero, sem um projeto base para começar. Precisaremos da ajuda do Next desde o início.

E para fazer isso, sempre podemos começar **consultando a documentação**.

### Instalando o Next

No navegador, no endereço nextjs.org/docs, estamos na seção _Getting Started - Installation_ para começar a instalação. A própria equipe do Next recomenda que executemos o comando `npx create-next-app@latest` para realizar nosso _setup_, ou seja, baixar e configurar tudo o que o Next precisa para funcionar corretamente.

Vamos rodar este comando de forma parecida com uma pequena diferença. Neste curso, vamos focar e utilizar a **versão 14** do Next. Portanto, não podemos pedir a versão mais recente.

Quando dizemos que queremos a versão 14, estamos dizendo para o `npx` que queremos que a versão principal (_major_) seja a 14. Contanto que comece com "14.", pode ser a mais recente, mas deve ser a versão 14. Mesmo que saiam versões 15, 16, 17, 18, queremos usar a versão 14 neste momento.

Voltando para o terminal, já estamos na nossa área de trabalho. Vamos rodar um `pwd`, que indica que estamos na pasta de usuário dentro do desktop, que é onde gostamos de criar os projetos.

Vamos executar o comando `npx create-next-app@14`, seguido da tecla `Enter`. Este comando vai fazer algumas perguntas. A primeira pergunta é "qual é o nome do seu projeto?". Podemos usar `code-connect` que é o nome disponível para nós. Então, ele irá perguntar se queremos usar TypeScript, ESLint ou Tailwind CSS, e nossa resposta para todas será "não".

Porém, quando perguntado se queremos usar o diretório `src`, a resposta será "sim", pois nossa aplicação ficará dentro deste diretório. Ele também perguntará se queremos usar o `App Router`, que atualmente é a versão mais recente do roteador, uma forma de trabalhar com roteamento no Next, e vamos dizer que sim. Não queremos customizar o atalho @ para fazer os `imports`.

Após inicializar o projeto, ele vai instalar o React, o React DOM e o Next. Uma vez que ele terminar de fazer tudo o que precisa, vamos acessar `cd code-connect/`, ou seja, entrar dentro desta pasta, vamos limpar o terminal, e testar para ver se essa instalação do Next está funcionando.

### Testando e rodando o Next

Para fazer isso, para iniciar o ambiente de desenvolvimento do Next, vamos usar o comando `npm run dev`. Esse comando vai garantir que tudo funcione como deveria. Quando estiver tudo pronto, estará disponível na porta 3000 do seu localhost.

Clicaremos com o botão direito do mouse sobre a URL `http://localhost:3000` e selecionaremos a opção `Open Link`. Essa opção está disponível a depender do sistema operacional que você use.

Acessando `http://localhost:3000` no navegador, a página apresentará detalhes sobre o Next e uma instrução semelhante ao que temos quando criamos uma aplicação React. De modo geral, ele dirá que, para começar a trabalhar, podemos editar o arquivo que está dentro de `src`, chamado `page.js`.

### Limpando o projeto no VS Code

Agora, podemos começar a desenvolver. Precisamos abrir o VS Code. Após abri-lo, fecharemos o projeto que está aberto e pediremos para ele abrir a pasta que acabamos de criar, clicando em `Open Folder`. Dentro de `Desktop`, temos o `code-connect`, e pediremos para ele abrir este projeto.

Já com a pasta aberta, podemos começar a trabalhar e fazer uma limpeza clássica. Quando vem no React, seja com o Vite ou com o Create React App, sempre tem algumas coisas que o script entrega para nós para mostrar mais ou menos como funciona. E agora, vamos limpar tudo isso.

Acessaremos `src > globals.css`, que são estilos globais da aplicação. Queremos remover todo o código que está nesse arquivo, os estilos globais serão definidos por nós, não pelo Next. Ele tem também um `page.module.css`, que também vamos limpar. Não precisamos excluir esse arquivo, pois provavelmente vamos usá-lo. Vamos deixá-lo ali, mas sem estilos, porque não vamos ver nada que não seja coisas que nós escrevemos ali na tela.

Depois, vamos para `page.js` e ele tem toda a marcação HTML. Repare, o `Home`, que está dentro do `page.js`, é um componente React normal, como conhecemos. Portanto, vamos excluir tudo o que tem dentro das chaves e deixar só a tag `main`. Vamos renderizar um "Olá Mundo".Portanto, a nossa página `Home` só vai exibir esse "Olá Mundo". Podemos limpar os `imports`. Portanto, dentro do `page`, ficou o nosso "Olá Mundo".

```javascript
export default function Home() {
    return {
        <main>
            Olá mundo
        </main>
    }
}
```

O Next já oferece, por padrão, um `layout.js`. Este é o layout base de toda a aplicação. Por padrão, ele já existe. Ele faz `import` de fontes do Google e tem algumas informações ali de metadata. Por enquanto, não queremos dar atenção a isso. Vamos deletar todos os `imports` que ele fazia.

Não queremos que o título seja "Create Next App". Queremos criar o "Code Connect". Portanto, vamos trocar o `title`. E aqui, estamos falando da metainformação, que é o título que fica ali na aba, `'Code Connect'`. Quanto à descrição, podemos criar uma agora, "Uma rede social para devs". E isso ficará como _meta description_ da página.

Por último, dentro da função `RootLayout`, temos o idioma, `lang`, que está como em inglês, mas nossa aplicação terá conteúdo em português brasileiro (`'pt-br'`). Agora, podemos tirar o `className`, porque não fazemos mais a importação da fonte router. Portanto, ficamos com nosso layout base do Next, apenas com a tag `html` e a tag `body`, passando o título para dentro.

```javascript
export const metadata = {
  title: 'Code Connect',
  description: 'Uma rede social para devs!',
}

export default function RootLayout({ children }) {
  return (
    <html lang="pt-br">
      <body>{children}</body>
    </html>
  )
}
```

Fizemos várias alterações de código. Inclusive, na pasta pública, podemos excluir o logo da versão do Next. Não vamos usar essas imagens. E agora, se voltarmos ao navegador, deveríamos ter algo parecido com o nosso "Olá mundo".

Voltando ao navegador, temos o texto "Olá mundo". Vamos pedir para o Google Chrome abrir o _Developer Tools_ clicando com o botão direito do mouse sobre a página e clicando em `Inspecionar`.

Gostamos de estar sempre olhando para o console. Se ele indicar algum erro em vermelho, conseguimos ver o que fizemos de errado ou o que aconteceu. E, além disso, também ficamos de olho no terminal. Por quê? O principal ponto do Next é que temos coisas acontecendo do lado do servidor. No React, a maioria das coisas, vão acontecer do lado do cliente. Então, se aconteceu algo errado, o terminal, onde rodamos o nosso `npm run dev`, pode dar alguma dica para ver o que aconteceu.

Agora que já criamos a aplicação base, fizemos uma limpeza nela, podemos começar a evoluir o nosso `Code Connect`.