# 03 Comunicação entre componentes

**Rafaela:** No vídeo anterior descobrimos que quando preenchemos o formulário, o botão Atualizar não é habilitado. Vamos entender o motivo pelo qual isso está acontecendo.

# Adicionando funcionalidades ao componente perfil

> `form-base.component.ts`

**Nayanne:** Se acessarmos o `form-base.component.ts`, percebemos que o único campo diferente, comparando a tela de cadastro e a de perfil, é o checkbox de aceitação do termo.

No `ngOnInit()`, estamos inicializando um formulário com esse campo, na linha 39. Apesar de termos escondido na tela de perfil, o Angular continua considerando esse campo.

Para resolver isso, podemos mostrar o campo **condicionalmente**, ou seja, adicionando o controle apenas na tela de perfil.

**Rafaela:** Mas, mexer na estrutura do formulário pode dar margem para mais erros futuramente, além de não ser uma opção segura.

Podemos pensar em outra forma de trabalhar com essa validação, fazendo uma **condicional** para a **validação** e não o campo do formulário.

**Nayanne:** Acho uma ótima ideia, Rafa!

Então, na linha 42, criamos a condicional `if()`. Nos parênteses passamos `this.perfilComponent`.

Abrimos chaves e dentro passamos `this.cadastroForm.get()`. Como parâmetro passamos entre aspas simples `aceitarTermos` em seguida o `.setValidators()` passando `null`. Assim, se tivermos na tela de perfil, a validação de aceitar termos será nula.

Caso contrário, ou seja, se estivermos na tela de cadastro, será validada. Então, escrevemos `else`. Dentro de chaves, passamos o mesmo trecho de código acima, porém ao invés de `null`, passamos entre colchetes `Validators.requiredTrue`.

Por fim, para fazer o update dessa validação, escrevemos `this.cadastroForm.get()`. Nos parênteses passamos `aceitarTermos`, entre aspas simples, seguido de `.updateValueAndValidity()`.

```kotlin
//Código omitido

if(this.perfilComponent) {
    this.cadastroForm.get('aceitarTermos')?.setValidators (null)
} else {
    this.cadastroForm.get('aceitarTermos')?.setValidators ([Validators.requiredTrue
}

    this.cadastroForm.get('aceitarTermos')?.updateValueAndValidity();

    this.formularioService.setCadastro (this.cadastroForm)
}

//Código omitido
```

Agora, vamos testar. No navegador, abrimos nossa aplicação na tela de perfil e preenchemos todos os campos. Deu certo! O botão muda para a cor roxo e **está habilitado**.

**Rafaela:** Ótimo, Nay! Também podemos adicionar uma melhoria no botão Deslogar, pois não temos nenhum controle sobre ele.

Seria interessante adicionarmos um **controle de ação**, como fizemos no botão Atualizar. Assim podemos **emitir** um **evento** para o componente, sempre que o botão Deslogar for clicado.

> `form-base.component.html`

**Nayanne:** Muito bom, Rafa. Para fazermos isso, acessamos o `form-base.component.html`. Na linha 10 encontramos o botão de logout. Logo após a tag `button`adicionamos `click`, dentro de parênteses, e passamos a função `deslogar()`, entre aspas simples.

```javascript
//Código omitido

<button (click) = "deslogar ()" mat-stroked-button color="primary"> 
    <mat-icon>logout</mat-icon> 
    DESLOGAR
</button>

//Código omitido
```

> `form-base.component.ts`

Feito isso, criaremos a função no componente. Então, na linha 57, escrevemos `deslogar()` e abrimos chaves.

```javascript
//Código omitido

deslogar(){
}
```

Teremos que criar outro output na linha 20. Para isso, copiamos a linha de cima apertando "Alt + Shift + Seta para baixo". Mudamos o nome para `sair`.

```less
//Código omitido

@Input() perfilComponent = false;
@Input() titulo: string = 'Crie sua conta';
@Input() textoBotao: string = 'CADASTRAR'
@Output() acaoClique: EventEmitter<any> = new EventEmitter<any>()
@Output() sair: EventEmitter<any> = new EventEmitter<any>()

//Código omitido
```

Emitiremos esse evento quando o botão for clicado. Então, voltamos na função `deslogar()`. Dentro das chaves, na linha 59, escrevemos `this.sair.emit()`.

```javascript
//Código omitido

deslogar(){
this.sair.emit();
}
```

> `perfil.component.hmtl`

Em seguida, precisamos desse evento no `perfil.component.hmtl`. Na linha 9, entre parênteses, escrevemos `sair`, que passa o método `"deslogar()"`.

Na linha de baixo, passamos entre parênteses `acaoClique` chamando o método `atualizar()`.

```csharp
//Código omitido

<app-form-base
[titulo]="titulo"
[textoBotao]="textoBotao"
[perfilComponent]="perfilComponent"
(sair)="deslogar()"
(acaoClique)="atualizar()"
</app-form-base>
```

> `perfil.component.`

Precisamos criar esses métodos no componente. Então na linha 13 escrevemos `deslogar()` e dentro de chaves passamos `console.log('Logout realizado com sucesso')`.

Na linha 17 escrevemos `atualizar()` e passamos nas chaves `console.log('Cadastro atualizado com sucesso')`.

Feito isso, acessamos a aplicação no navegador com o link "localhost:4200/perfil". Ao preenchermos os campos notamos que ao clicar no botão "Atualizar", recebemos a mensagem de Cadastro realizado com sucesso.

Em seguida, ao clicar em Deslocar, também recebemos a mensagem Logout realizado com sucesso.

**Rafaela:** Conseguimos cumprir a missão de criar a parte visual do componente de perfil. Agora, precisamos criar os controles dessa tela por meio dos métodos de busca e edição.

**Te esperamos no próximo vídeo!**