# 05 Carregando os dados do perfil

**Rafaela:** Criamos os métodos de busca e edição. Agora, vamos utilizá-los para trazer os dados da pessoa usuária e **preencher os campos**.

# Preenchendo os campos do formulário

**Nayanne:** Vamos lá Rafa! Primeiro exibiremos o nome da pessoa usuária no início da tela, com o texto de boas-vindas, depois carregaremos o formulário com os dados do cadastro.

> `perfil.component.ts`

Na linha 16, criamos a propriedade `token`, que por enquanto ficará apenas com aspas simples. Na linha abaixo criamos a propriedade `nome`, também com aspas simples.

Em seguida criamos a propriedade `cadastro` que será do tipo `PessoaUsuaria`. Como não vamos inicializá-la agora, adicionamos um ponto de exclamação após `cadastro`.

```csharp
//Código omitido

token = '';
nome = '';
cadastro!: PessoaUsuaria;

//Código omitido
```

Precisaremos utilizar os métodos dos serviços que criamos. Para isso, na linha 20, criamos o `contructor()` para injetar os serviços.

Dentro dos parênteses, na linha 21, passamos `pricate tokenService: TokenService`. Adicionamos vírgula e na linha abaixo escrevemos `private cadastroService: CadastroService`.

```php
//Código omitido

constructor( 
private tokenService: TokenService, 
private cadastroService: CadastroService 
) {}

//Código omitido
```

Agora, usaremos os métodos. Na linha 11, implementamos a interface do `ngOnInit` escrevendo `implements OnInit`. Na lateral esquerda, clicamos no ícone de lâmpada para realizarmos a importação.

Feito isso, na linha 12, em `titulo`, ao invés de `Olá Pessoa` deixamos apenas `Olá`.

```typescript
//Código omitido

export class PerfilComponent implements OnInit{
    titulo = 'Olá';
    textoBotao = 'ATUALIZAR';
    perfilComponent = true;
    
//Código omitido
```

Feito isso, dentro de `ngOnInit()`, apagamos a linha 27. No lugar, passamos `this.token` igual à `this.tokenService.retornarToken()`. Assim, buscaremos o token.

Para termos acesso aos dados da pessoa usuária, na linha abaixo passamos `this.cadastroService.buscarCadastro()`. Nos parênteses, passamos `this.token`.

Na mesma linha, adicionamos ponto e passamos `subscribe(cadastro => {})`. Nas chaves, atribuímos `this.cadastro` igual à `cadastro`.

Na linha seguinte, escrevemos `this.nome` igual à `this.cadastro.nome`.

```kotlin
//Código omitido

ngOnInit(): void {
    this.token = this.tokenService.retornarToken();
    this.cadastroService.buscarCadastro (this.token).subscribe (cadastro => {
        this.cadastro = cadastro;
        this.nome = this.cadastro.nome 
    })
}

//Código omitido
```

> `perfil.component.html`

Já temos acesso ao nome, agora precisamos exibi-lo no template. Na propriedade título, adicionamos o sinal de mais seguido de `nome`.

```csharp
//Código omitido

<app-form-base
    [titulo]="titulo + nome"]
    [textoBotao]="textoBotao"
    [perfilComponent]="true"
    (sair)="deslogar()"
    (acaoClique)="atualizar()">
</app-form-base>
```

No navegador, acessamos "localhost:4200/login" e efetuamos o login. Depois, acessamos "localhost:4200/perfil". Logo na página inicial, notamos o texto de boas-vindas "Olá Nay Batista angular".

Conseguimos visualizar o nome da pessoa usuária na tela!

**Rafaela:** Ótimo, Nay! O próximo passo é buscar os outros dados e **preencher os campos**.

> `perfil.component.ts`

**Nayanne:** Isso mesmo! Na linha 19, criamos uma propriedade para representar o formulário. Escrevemos `form`, que será do tipo `FormGroup <any> | null`. Clicamos em `FormGroup` e depois no ícone de lâmpada para realizarmos a importação.

Como não vamos inicializá-lo agora, adicionamos um ponto de exclamação após `form`.

```typescript
//Código omitido

token = '';
nome = '';
cadastro!: PessoaUsuaria;
form!: FormGroup <any> | null;

//Código omitido
```

Para exibirmos os dados da pessoa usuária, na linha 36, criamos o método `carregarFormulario()`. Para carregar o formulário, precisaremos dos dados do service que criamos anteriormente para fazermos o `get` e o `insert`.

Depois, no construtor, injetamos `private formularioService: FormularioService`.

```php
//Código omitido

constructor( 
private tokenService: TokenService, 
private cadastroService: CadastroService,
private formularioService: FormularioService
) {}

//Código omitido
```

Voltamos para o método `carregarFormulario()`. Adicionamos chaves e dentro passamos `this.formularioService.getCadastro()`.

**Rafaela:** Precisamos pegar o cadastro da API e passar para o formulário, para isso usaremos o método `patchValue , uma função do Angular que permite **atualizar** os **formulários reativos parcialmente**.

A partir dele passamos um objeto com os campos que serão alterados, assim ele irá fazer uma mescla com os campos que já tínhamos no formulário.

**Nayanne:** Isso mesmo Rafa! Então, na linha abaixo, escrevemos `this.form?.patchValue({})`.

> `type.ts`

Agora, precisamos passar os valores do formulário. Para isso, acessamos o `type.ts` e copiamos o código da linha 22 até a 29.

> `perfil.component.ts`

Em `carregarFormulario()`, na última linha, colamos o código e ajustamos a indentação.

> Repare que não temos a propriedade `genero`, pois ela não existia quando copiamos a interface da API. Se acessarmos agora "localhost:8080/api" e clicarmos em "POST/auth/cadastro" a encontramos no código.
> 
> Isso significa que, quando você acessar a API ela já estará atualizada com essa propriedade.

**Rafaela:** Essa atualização da API foi feita pelo time de back-end, algo muito comum no dia a dia de trabalho. Estar em contato com essa equipe é essencial para poder realizar as atualizações necessárias no front-end.

> `type.ts`

**Nayanne:** Isso mesmo. Devido a isso, no `type.ts`, na linha 30 escrevemos `genero: string`.

> `perfil.component.ts`

**Nayanne:** Fazemos o mesmo no `perfil.component.ts`, na linha 49 passamos `genero: string`.

Agora, faremos as alterações necessárias nesse trecho de código que colamos. Selecionamos todas as `strings`, apertamos "Ctrl + D" para digitarmos em todos os campos ao mesmo tempo, e escrevemos `cadastro.`.

Em seguida, ajustamos a propriedade de cada linha de código, ficando da seguinte forma:

```kotlin
//Código omitido 

carregarFormulario() {
    this.formularioService.getCadastro();
    this.form?.patchValue({
        nome: this.cadastro.nome,
        nascimento: this.cadastro.nascimento,
        cpf: this.cadastro.cpf,
        telefone: this.cadastro.telefone, email: this.cadastro.email,
        senha: this.cadastro.senha,
        cidade: this.cadastro.cidade,
        estado: this.cadastro.estado,
        genero: this.cadastro.genero
    })
}
```

Para chamarmos essa função na inicialização da tela de perfil, chamaremos esse método dentro de `ngOnInit()`. Na linha 35, escrevemos `this.carregarFormulario()`.

```kotlin
//Código omitido

ngOnInit(): void {
    this.token = this.tokenService.retornarToken();
    this.cadastroService.buscarCadastro (this.token).subscribe (cadastro => {
        this.cadastro = cadastro;
        this.nome = this.cadastro.nome;
        this.carregarFormulario();
    })
}

//Código omitido
```

Para testar, no navegador, acessamos novamente a tela de login, seguido pela de perfil. Nossos dados não foram carregados na página.

Isso aconteceu, pois precisamos atribuir a propriedade. Então, na linha 40, antes de `this.focumularioService`, passamos `this.form` seguido do sinal de igual.

```kotlin
//Código omitido 

carregarFormulario() {
    this.form = this.formularioService.getCadastro();
    this.form?.patchValue({
        nome: this.cadastro.nome,
        nascimento: this.cadastro.nascimento,
        cpf: this.cadastro.cpf,
        telefone: this.cadastro.telefone, email: this.cadastro.email,
        senha: this.cadastro.senha,
        cidade: this.cadastro.cidade,
        estado: this.cadastro.estado,
        genero: this.cadastro.genero
    })
}
```

Voltamos na aplicação para verificar. Agora, sim. Os dados foram carregados nos campos, deu certo!

**Rafaela:** No vídeo seguinte, descobriremos como atualizar esses dados nessa mesma tela. **Te esperamos lá!**