# 06 Editando o perfil

**Rafaela:** Para conseguirmos atualizar os dados no formulário da tela de perfil. Para isso, utilizaremos o método `atualizar()`, criado anteriormente.

# Atualizando dados na tela de perfil

> `perfil.component.ts`

**Nayanne:** Ótima ideia! Primeiro, copiamos o trecho de código do método `atualizar()` e subimos para a linha 54.

Feito isso, apagamos a linha `console.log()` e passamos a constante chamada `dadosAtualizados`. Adicionamos o sinal de igual e dentro de chaves, passamos o formulário com os dados atualizados.

Para facilitar, copiamos o trecho de código da linha 42 a 50 e colamos na linha 56. Em seguida, selecionamos o trecho `cadastro` de todas as linhas, apertamos "Ctrl + D" e substituímos por `form?.`.

```kotlin
//Código omitido

  atualizar() {
    const dadosAtualizados = {
      nome: this.form?.value.nome,
      nascimento: this.form?.value.nascimento,
      cpf: this.form?.value.cpf,
      telefone: this.form?.value.telefone,
      email: this.form?.value.email,
      senha: this.form?.value.senha,
      genero: this.form?.value.genero,
      cidade: this.form?.value.cidade,
      estado: this.form?.value.estado
    }

//Código omitido
```

Feito isso temos os objetos com os dados atualizados.

**Rafaela:** Agora nossa missão é enviar os dados para o servidor.

**Nayanne:** Já temos o método de editar cadastro, então, na linha 67, escrevemos `this.cadastroService.editarCadastro()`. Nos parênteses escrevemos `dadosAtualizados` e `this.token`.

Após os parênteses passamos `.subscribe({next: (=> {})})`. Nas chaves de `next` escrevemos `alert('Cadastro editado com sucesso')`.

Feito isso, podemos direcionar a pessoa usuária para a tela inicial. Então, no construtor, na linha 27 escrevemos `private router: Router` e realizamos a importação.

Na linha 72, dentro de `next({})`, escrevemos `this.router.navigate(['/'])`.

Por fim, após o fechamento da chave, adicionamos vírgula e escrevemos na linha seguinte `error: (err) => {}`. Nas chaves passamos `console.log('Erro ao atualizar cadastro', err)`.

```javascript
//Código omitido

this.cadastroService.editarCadastro(dadosAtualizados, this.token).subscribe({
    next: () => {
        alert('Cadastro editado com sucesso')
        this.router.navigate(['/']);
    },
    error: (err) => {
        console.log(err)
    }
})
}

//Código omitido
```

No navegador, acessamos "localhost:4200/perfil" e fazemos alterações aleatórias nos campos de nome, cidade, gênero e e-mail. Por fim, clicamos em "Atualizar".

Feito isso, aparece o alerta de "Cadastro editado com sucesso", clicamos em "Ok" e somos redirecionados para a página inicial.

Se voltarmos no perfil, notamos que as alterações foram feitas!

**Rafaela:** Agora, para concluir, precisamos fazer o botão "Deslogar" funcionar.

> `perfil.component.ts`

**Nayanne:** Para isso, na linha 29, injetamos`private userService: UserService` e o importamos.

Depois, em `deslogar()`, apagamos o trecho de código da linha 81. No lugar, escrevemos `this.userService.logout()`.

Feito isso, após o logout, redirecionaremos o usuário para a tela de login. Então, na linha abaixo, passamos `this.router.navidate(['/login'])`.

```javascript
//Código omitido

  deslogar() {
    this.userService.logout();
    this.router.navigate(['/login']);
  }
}
```

Voltamos ao navegador e na tela de perfil clicamos no botão "Deslogar". Em seguida, somos redirecionados para a tela de login. Tudo certo!

**Rafaela:** Assim, concluímos a **criação das telas do Figma**! Mas, ainda podemos aplicar melhorias, além de deixar o código mais seguro.

**Faremos isso na próxima aula!**