# 03 Acessando o modal

**Vinícios (Vinny)**: Estamos chegando agora na faze final da nossa entrega. O Jornada Milhas está quase pronto e, para fazemos os ajustes finais, construiremos uma Modal para incrementar o comportamento do formulário de busca.

**Nayanne (Nay)**: Acessando a aplicação, percebemos que ela está bem completa, inclusive eu já adicionei o _banner_ acima do rodapé. A única coisa que falta para nossa entrega é o modal, que será aberto quando clicarmos nos chips do formulário de busca.

Na seção Passagens, ao clicarmos em "Econômica", abrimos o modal "Viajante". Portanto, eu vim do "futuro" para mostrar como essa implementação do modal precisa ficar.

Nesse modal, temos o espaço para informar a quantidade de passageiros de acordo com a idade, também existem informações de categorias e, na parte inferior um botão escrito "Buscar". Clicando nele, fechamos a janela. Esse é o elemento que construiremos agora.

Acessaremos o VS Code e, no terminal, pressionaremos "Ctrl + C" para finalizarmos a aplicação. Abrindo a aba "_Explorer_" (Explorador), na lateral esquerda, observamos que ainda não criamos o componente modal, então voltaremos ao Terminal e escreveremos `ng g c shared/modal` para criarmos esse componente dentro da pasta "_shared_".

Após um breve carregamento, nosso componente é criado e, em seguida, escreveremos `ng server` para executarmos nossa aplicação. Enquanto a aplicação carrega, [acessaremos o site do Angular Material](https://material.angular.io/) para procurar um componente que nos ajudará nesta tarefa.

Para criar o modal, podemos usar o componente _**Dialog**_ (Diálogo), que criará uma caixa de diálogo onde a pessoa poderá visualizar algumas informações, acrescentar dados, entre outras coisas. [Abrindo a seção _Dialog_](https://material.angular.io/components/dialog/overview), encontramos alguns exemplos de caixas de diálogo.

Na seção "_Dialog Overview_" tem um campo interativo, que está perguntando meu nome. Vou escrever o nome "Vinny" e clicar no botão "_Pick one_", logo abaixo do campo. Fazendo isso, ele abre uma caixa de diálogo com uma mensagem de saudação e pergunta qual o meu animal favorito, com um campo para escrever a resposta.

Qual seu animal favorito, Vinny?

**Vinny**: São "catioros" (cachorros).

**Nay**: Então vou escrever "catioro" (cachorro) e clicar no botão "Ok", na parte inferior da caixa de diálogo. Com isso, a caixa de diálogo fecha e, abaixo do botão "_Pick one_", da tela anterior, apareceu a mensagem "*You chose: *catioro" (Você escolheu: catioro).

O nosso modal não terá tantas informações, então vamos procurar um modelo mais simples, que não precisaremos personalizar tanto. Antes disso, clicaremos na aba "API" e copiaremos o código e importação, seguiremos as etapas que já conhecemos.

```ts
import {MatDialogModule} from '@angular/material/dialog';
```

No VS Code, abriremos o arquivo `app.module.ts` e, abaixo da importação do `{ ModalComponent }`, colaremos a importação do `{MatDialogModule}`. Em seguida, copiaremos o nome do módulo e adicionaremos ao do array `declarations`.

Voltaremos para página do Angula Material e clicaremos na aba "_Exemples_" para procuramos outros exemplos. Anteriormente eu estava explorando essa página e encontrei o exemplo _**Dialog elements**_. Ao clicar no botão "_Launch dialog_", ele abre uma caixa de diálogo com elementos (_Dialog with elements_).

Esse é um pouco parecido com o modal que precisamos codar, então podemos usá-lo como exemplo. Então podemos clicar no ícone "<>" no canto superior direito do _Dialog elements_ para visualizarmos o código.

Ao fazermos isso, notamos uma pequena diferença: temos o código HTML do modal e outro código HTML que precisaremos acrescentar no componente onde ficará a ação de abrir o modal, no caso do nosso projeto, nos chips. Podemos começar adicionando essa funcionalidade, o que acha?

**Vinny**: É um bom plano. Assim damos gatilho (_trigger_) de abertura do modal.

**Nay**: Então vamos lá. Esse código HTML usa o _event binding_ com ação de clique e chamando a função `openDialog()`.

```html
<button mat-button (click)="openDialog()">Launch dialog</button>
```

Temos também, na aba "TS", o código da classe. Neste curso estamos fazendo a parte de consonantização e layout visual, mas optamos por criar com vocês o comportamento de abertura de modal para aprenderem que o Material, também ajuda nas funcionalidades.

Assim vocês vão se acostumando a terem, em alguns componentes, a parte do HTML e a parte da classe do TypeScript. Nela, encontraremos alguns exemplos que nos ajudarão, como nesse caso do modal. Sendo assim, vamos copiar o trecho de código onde tem o construtor e a função:

```ts
constructor(public dialog: MatDialog) {}

openDialog() {
    this.dialog.open(DialogElementsExampleDialog);
```

Voltaremos para o VS Code e, na aba explorador, abriremos o componente onde adicionaremos esses códigos. No caso, acessaremos a "src > app > shared> form-busca" e abriremos os arquivos `form-busca.component.html` e `form-busca.component.ts`.

No `form-busca.component.html`, vamos procurar o `<mat-chip-listbox>` e adicionaremos a ele o evento de clique passando a função `openDialog()`. Assim ele será chamado quando clicarmos em qualquer um dos dois chips.

```html
<!--código omitido-->
<mat-chip-listbox (click)="openDialog()" aria-label="Seleção de passagens">
    <mat-chip-option selected>1 adulto</mat-chip-option>
    <mat-chip-option>Econômica</mat-chip-option>
</mat-chip-listbox>
<!--código omitido-->
```

Em seguida, no `form-busca.components.ts`, dentro da `FormBuscaComponent`, colaremos o código que copiamos do Material.

```ts
export class FormBuscaComponent {
  constructor(public dialog: MatDialog) {}

  openDialog() {
    this.dialog.open(DialogElementsExampleDialog);
  }
}
```

Esse código está injetando o serviço `MetDialog` no construtor, que já foi importado na linha 2, e está usando esse serviço na função `openDialog()`. Inclusive podemos apagar o `.open(DialogElementsExempleDialog)` e, ao escrevermos `this.dialog.`, aparecerão várias sugestões de métodos que podem ser usados com o `dialog`.

Precisamos do método `.open()`, porque abriremos essa caixa de diálogo e, nessa função, precisamos passar qual componente queremos abrir. No caso, queremos abrir o `ModalComponent`.

```ts
export class FormBuscaComponent {
  constructor(public dialog: MatDialog) {}

  openDialog() {
    this.dialog.open(ModalComponent);
  }
}
```

Agora podemos começar a alterar o nosso modal.