# [HL7 FHIR](https://www.hl7.org/)

O HL7 FHIR (Fast Healthcare Interoperability Resources) é um padrão de interoperabilidade de próxima geração criado pela organização Health Level Seven (HL7®). Ele foi desenvolvido para permitir a troca rápida e eficiente de dados de saúde, incluindo dados clínicos e administrativos.

As principais características e benefícios do HL7 FHIR incluem:
Troca de dados eficiente O FHIR permite que as plataformas de saúde se conectem e compartilhem dados entre sistemas em um formato que cada um pode entender, criando um ecossistema de saúde mais conectado.
Recursos (Resources) O FHIR introduz o conceito de "Recursos" como a menor unidade de troca dentro da área da saúde, o que ajuda a resolver questões clínicas e administrativas. Esses recursos podem ser estendidos para se adequar a casos de uso específicos, tornando o padrão FHIR mais flexível em comparação com os padrões HL7 V2, V3 e CDA.
Facilidade de implementação O FHIR é projetado para ser rápido e fácil de implementar, permitindo que vários desenvolvedores trabalhem em um projeto e obtenham uma interface simples funcionando em apenas um dia. Ele adota padrões e conceitos existentes que já são familiares aos desenvolvedores de software fora da área da saúde, o que reduz a curva de aprendizado e facilita a interoperabilidade em tempo real.
Tecnologias web modernas O FHIR utiliza tecnologias web modernas, como APIs RESTful, XML e JSON. As APIs (Interfaces de Programação de Aplicações) do FHIR fornecem uma maneira comum de criar integrações. Com APIs abertas, o FHIR permite a troca contínua de dados em tempo real e facilita o acesso dos desenvolvedores aos dados de saúde de aplicações de saúde.
Suporte a bancos de dados modernos e análise de dados O FHIR suporta bancos de dados modernos e permite que os dados sejam analisados, o que significa que sistemas de inteligência artificial e aprendizado de máquina podem ser usados para fornecer estimativas e previsões precisas sobre volumes futuros, fluxos de trabalho e tendências.
Código aberto O FHIR é de código aberto, o que significa que qualquer provedor de saúde pode usá-lo, proporcionando uma maneira acessível para que todo o sistema médico se conecte.
No contexto do projeto "e-Saúde Mental no SUS", o HL7 FHIR é fundamental. O projeto será, ao mesmo tempo, um grande consumidor e um fornecedor estratégico de dados para a Rede Nacional de Dados em Saúde (RNDS), que é concebida sobre os princípios de interoperabilidade do FHIR. A plataforma "e-Saúde Mental no SUS" deve basear seu modelo de dados interno e todas as suas APIs de comunicação externa (com a RNDS e prontuários eletrônicos locais) nos Recursos FHIR. Isso inclui estruturar informações como dados do paciente, resultados de avaliações, respostas a questionários e laudos diagnósticos de acordo com as especificações do FHIR. A arquitetura também pode incorporar o SMART on FHIR, um protocolo que permite que aplicativos de terceiros sejam conectados de forma segura a prontuários eletrônicos, acessando e exibindo dados contextuais do FHIR sem a necessidade de integrações complexas e customizadas.
