# Criptografia e tokens JWT

## Faça esse curso de Node.JS e:

- Conheça a história da criptografia
- Entenda o contexto atual dessa área de estudos
- Aprenda algoritmos e processos de encriptação
- Compreenda hashes, tokens e assinaturas
- Realize implementações com o módulo crypto do Node.js
- Simule ataques criptográficos
- Considere o fator humano das aplicações

## Aulas

### 1 Conhecendo problema
- 1.01 Apresentação
- 1.02 Preparando o ambiente
- 1.03 Origens da criptografia
- 1.04 Por que “esconder” dados?
- 1.05 Autorização e autenticação
- 1.06 As cifras e suas fraquezas
- 1.07 Cifra de César e seus movimentos
- 1.08 Para saber mais: métodos da Cifra de César
- 1.09 Para saber mais: breve história da criptografia
- 1.10 Faça como eu fiz: algoritmo da cifra de César
- 1.11 O que aprendemos?
### 2 Utilizando o módulo crypto
- 2.01 Projeto da aula anterior
- 2.02 Funções de hash
- 2.03 Utilizando funções de hash
- 2.04 Para saber mais: tipos de hash
- 2.05 Qual a problemática da hash?
- 2.06 Questões da hash
- 2.07 Adicionando “sal” na hash
- 2.08 Rainbow Table e “sal” na hash
- 2.09 Faça como eu fiz
- 2.10 O que aprendemos?
### 3 Transmissão de dados
- 3.01 Projeto da aula anterior
- 3.02 Transmitindo informações
- 3.03 Encriptação simétrica
- 3.04 Benefícios da encriptação
- 3.05 Encriptação assimétrica
- 3.06 Melhorias na encriptação
- 3.07 Implementando o código
- 3.08 Para saber mais: métodos usados na aula
- 3.09 Para saber mais: PGP (Pretty Good Privacy)
- 3.10 Faça como eu fiz: encriptação simétrica e assimétrica
- 3.11 O que aprendemos?

### 4 Assinatura e JWT
- 4.01 Projeto da aula anterior
- 4.02 Assinatura
- 4.03 Assinaturas digitais
- 4.04 Implementando uma assinatura
- 4.05 Sessões e tokens
- 4.06 Token JWT
- 4.07 Praticando com JWT
- 4.08 Implementando o token
- 4.09 Encriptar x codificar
- 4.10 Para saber mais: anatomia do JWT
- 4.11 Para saber mais: onde guardar o token JWT?
- 4.12 Faça como eu fiz: implementando tokens
- 4.13 O que aprendemos?

### 5 Conhecendo alguns ataques
- 5.01 Projeto da aula anterior
- 5.02 Algoritmos criptográficos
- 5.03 Ataques criptográficos
- 5.04 Para saber mais: tempo de desencriptação
- 5.05 Ataque de força bruta
- 5.06 Ataque de dicionário
- 5.07 Ataque rainbow table
- 5.08 Para saber mais: alguns recursos de segurança
- 5.09 Tipos de ataques criptográficos
- 5.10 Faça como eu fiz
- 5.11 O que aprendemos?

### 6 Considerando a parte humana
- 6.01 Projeto da aula anterior
- 6.02 Fatores humanos
- 6.03 Determinando requisitos
- 6.04 Dependências do projeto
- 6.05 Para saber mais: links extras
- 6.06 Determinando requisitos
- 6.07 Para saber mais: engenharia social
- 6.08 Faça como eu fiz
- 6.09 Projeto final do curso
- 6.10 O que aprendemos?
- 6.11 Conclusão