# 03 Manipulando filtros em String de parâmetros URL

Lembra do erro que tivemos na resolução do desafio para implementar o filtro de companhias? Então, este erro acontece quando temos a propriedade `companhiasId` sendo incluída na url de busca várias vezes levando o id de 2 ou mais companhias.

Considerando esse contexto, analise o código abaixo:

```csharp
converteParametrosEmString(filtros: FiltroPassagem) {
  const params = new URLSearchParams();
  for(const [key, value] of Object.entries(filtros)){
    params.append(key, value)
  }
  return params;
}
```

Qual o papel do método `converteParametrosEmString(filtros: FiltroPassagem)` no código?

- Alternativa correta
    
    Converte o objeto filtros em uma string JSON.
    
    Embora o método esteja lidando com o objeto de filtros, ele não está convertendo em uma string JSON, mas sim criando uma instância de URLSearchParams e preenchendo com as chaves e valores do objeto.
    
- Alternativa correta
    
    Cria uma string de parâmetros URL a partir do objeto filtros.
    
    Com base no objeto de filtros fornecido, o código cria uma instância de URLSearchParams, anexa chaves e valores de filtros como entradas e retorna a instância, que pode ser convertida em uma string de parâmetros URL.
    
- Alternativa correta
    
    Cria um novo objeto de filtros com as mesmas chaves e valores.
    
    O objetivo aqui não é criar um novo objeto de filtros, mas sim transformar o objeto existente em uma string de parâmetros URL.
    
- Alternativa correta
    
    Converte a string filtros em um objeto JavaScript.
    
    O método não está convertendo a string em um objeto JavaScript, mas sim transformando um objeto JavaScript em uma string de parâmetros URL.