# 04 Resolvendo erros

Agora que já temos o _ESLint_ instalado no projeto e passamos o _scanner_ por ele, foi detectado que temos 49 problemas, sendo 33 erros e 16 _warnings_. A boa notícia é que alguns desses erros podem ser resolvidos **automaticamente**.

## Resolvendo alguns erros de forma automática

Abaixo da quantidade de problemas, tem a frase "25 erros podem ser resolvidos com a opção fix (consertar)". Assim, digitamos `ng lint --fix` no terminal para que o _ESLint_ resolva parte destes problemas.

```css
ng lint --fix
```

Geralmente, ele resolve questões mais simples, como a adição de um ponto e vírgula ou a remoção de uma tipagem desnecessária. Pronto, agora temos 24 problemas para resolver, como consta no terminal:

> 24 problems (8 errors, 16 warnings)

O _ESLint_ agrupa os erros e _warnings_ relacionados no terminal, mostrando também o arquivo onde o erro está acontecendo. Vamos selecionar alguns para resolvermos juntos. Podem ser erros de tipagem, variáveis declaradas que não são utilizadas, ou mesmo convenções e boas práticas não adotadas.

### Resolvendo alguns erros manualmente

Selecionaremos o arquivo `cadastro.service.ts` para resolvermos um desses erros.

> C:\Users\Nayanne\Desktop\Nova_Formação_Angular\Curso_5\3413-jornada-milhas\3413\src\app\autenticacao\services\cadastro.service.ts

O erro, neste caso, está na linha 1. O _`HTTPheaders`_ está sendo importado, mas não está sendo utilizado. É comum que na hora de refatorar um código, deixamos de usar alguma classe e esquecemos de remover a importação. Portanto, removeremos o `HttpHeaders`.

> `HttpHeaders` a ser removido no arquivo `cadastro.service.ts`

```typescript
import { HttpClient, HttpHeaders } from '@angular/common/http';

// código omitido
```

Assim, ficamos com:

> cadastro.service.ts`

```typescript
import { HttpClient, } from '@angular/common/http';

// código omitido
```

Voltamos ao terminal.

Procurando por mais erros, encontramos um aviso relacionado ao ciclo de vida no arquivo `depoimentos.component.ts`.

> depoimentos.component.ts

```typescript
// código omitido

ngOnInit(): void {
this.service.listar().subscribe( 
res => {
this.depoimentos = res;
}
)
// código omitido
```

Neste arquivo, estamos utilizando na linha 14 a função `ngOnInit`, mas não estamos implementando a interface `OnInit`, que é o que vai indicar para o _Angular_ que este componente está utilizando esta função do ciclo de vida.

Portanto, adicionaremos na linha 10 a implementação da interface e a importaremos.

> depoimentos.component.ts

```typescript
// código omitido

export class DepoimentosComponent implements OnInit{ 
depoimentos: Depoimento[] = [];
constructor(private service: DepoimentoService) {
}

// código omitido
```

Essa é uma boa prática padrão quando estamos utilizando as funções do ciclo de vida: precisamos implementar a interface.

Voltamos aos erros no terminal.

Vamos então acessar o arquivo `form-base.component.ts`, que contém vários erros relacionados à tipagem.

> form-base.component.ts

```typescript
// código omitido

@Output() acaoClique: EventEmitter<any> = new EventEmitter<any>
@Output() sair: EventEmitter<any> = new EventEmitter<any>()

// código omitido
```

Nas linhas 19 e 20, estamos usando o `EventEmitter` e passamos a tipagem como `any`. Isso porque nos métodos `execucao` e `deslogar` (linhas 54 e 58), estamos fazendo uma comunicação entre os componentes e poderíamos passar alguma informação no método `emit()`, mas não é necessário.

> form-base.component.ts

```typescript
// código omitido

executarAcao() {
    this.acaoclique.emit();
}
deslogar() {
    this.sair.emit();
}
}

// código omitido
```

Desejamos apenas capturar quando a pessoa usuária clica em um determinado botão. Portanto, podemos mudar a tipagem de `any` para `void`, dado que não iremos passar nenhuma informação.

> form-base.component.ts

```typescript
// código omitido

@Output() acaoClique: EventEmitter<void> = new EventEmitter<void>
@Output() sair: EventEmitter<void> = new EventEmitter<void>()

// código omitido
```

Voltamos ao terminal.

No arquivo `form-base.component.html`, que está utilizando o _Angular Material_, notamos que estamos utilizando o `mat-label` mas o _ESLint_ identificou um aviso que informa que em algum lugar o termo `label` está sendo usado sozinho.

> form-base.component.html

```html
<!-- código omitido  -->

<label> Gênero</label>

<!-- código omitido  -->
```

Localizamos isso na linha 50, onde esquecemos de passar o `mat-` antes do `label`. Vamos então corrigir adicionando `mat-` antes de `label`.

> form-base.component.html

```html
<!-- código omitido  -->

<mat-label> Gênero</mat-label>

<!-- código omitido  -->
```

Após essas correções, podemos digitar novamente `ng-lint` no terminal, para verificar quantos problemas ainda restam. Ainda temos 17 problemas. Como a vida de uma pessoa desenvolvedora é resolver problemas, vou deixar essa resolução como exercício para você.

Até mais!