# 06 Adicionando novas regras ao ESLint

Resolvi alguns erros e avisos e sobraram 4 problemas aqui no terminal. Esses problemas, constituídos por 2 erros e 2 avisos, estão nos arquivos de `seletor-passageiro.component.ts` e `home.component.ts`. Deixei esses problemas propositalmente para discuti-los com você.

## Instalando a extensão do ESLint

Para nos auxiliar na resolução desses problemas, usaremos uma extensão do ESLint. Para isso, abrimos o menu lateral esquerdo, clicamos no ícone de extensões e pesquisamos por _ESLint_.

Instalamos e habilitamos a primeira extensão que aparece. A extensão disponibilizará marcações visuais de forma a auxiliar a identificação de problemas: avisos (_warnings_) são sublinhados em **amarelo** e erros em **vermelho**.

### Resolvendo os erros

No `home.component.ts`, encontramos um erro de tipagem na linha 26, no método `navegarParaBusca`. Acessando o menu lateral esquerdo, podemos abrir o `home.component.html`.

> home.component.ts

```typescript
// código omitido

navegarParaBusca (ev: any) {
this.router.navigate(['busca']);
}
}

// código omitido
```

Na linha 4, notamos que estamos fazendo um _event binding_ deste método e recebendo o evento. No entanto, no `home.component.ts`, não sabemos que tipo de evento é esse. Quando temos situações em que desejamos ignorar alguma regra do ESLint, essa extensão pode nos auxiliar.

Para isso, clicamos na lupa do lado esquerdo da linha e algumas opções aparecerão para desabilitar regras específicas para uma linha ou para o arquivo inteiro. Para nosso caso, desabilitamos o aviso para a linha e o de tipagem, "Disable @typescript-eslint/no-unused-vars for the entire file"; "Disable @typescript-eslint/no-explicit-any for this line".

Quando desabilitamos, o _ESLint_ cria um comentário indicando essa escolha.

No arquivo `seletor-passageiro.component.ts`, os dois erros exibidos estão relacionados com métodos que têm o corpo da função vazio.

> seletor-passageiro.component.ts

```typescript
// código omitido

value = 0;
onChange: (val: number) => void = () => {};
onTouch: () => void = () => {};

// código omitido
```

No entanto, esses métodos existem devido à implementação da interface na linha 16 e precisamos utilizá-los posteriormente. Assim como feito anteriormente, selecionamos a lupa e desabilitamos a regra para o arquivo inteiro, "Disable @typescript-eslint/no-empty-function for the entire file".

Assim, na primeira linha foi incluído um comentário:

> seletor-passageiro.component.ts

```typescript
/* eslint-disable @typescript-eslint/no-empty-function */

// código omitido
```

Quando temos erros ou regras que não se aplicam a determinados arquivos, pode-se adicionar esse comentário na linha 1.

### Customizando o ESLint

Agora, vamos entender como customizar o ESLint. Abrimos e acessamos o arquivo `.eslintrc.json`, pois esse arquivo é customizável.

> Você e sua equipe de pessoas desenvolvedoras podem estabelecer regras de acordo com o projeto e adicionar essas regras no arquivo.

Adicionamos na parte de regras, após a linha 33, uma vírgula, e inserimos duas regras.:

> .eslintrc.json

```json
// código omitido

],
"@typescript-eslint/type-annotation-spacing": [ 
"error",
    {
    "before": false,
    "after": true
    }
],
"semi": [
    "error", "always"
]

// código omitido
```

Uma das regras é em relação ao ponto e vírgula: precisamos padronizar o uso ou não uso do ponto e vírgula. Nesse caso, padronizamos essa regra significando que a utilização do ponto e vírgula é obrigatória. A outra regra é em relação ao espaçamento, a fim de padronizá-lo.

Após adicionar essas duas regras, digitamos `ng lint` novamente no terminal do _VSCode_ e surgirão vários problemas.

> O retorno abaixo foi parcialmente transcrito. Para conferi-lo na íntegra, execute o código na sua máquina.

> X 134 problems (134 errors, 0 warnings)
> 
> 134 errors and warnings potentially fixable with the --fix option.
> 
> Lint errors found in the listed files.

Alguns locais realmente estavam faltando o ponto e vírgula, não estavam padronizados. Contudo, podemos resolver esses problemas de ponto e vírgula com a opção `fix`. A questão do espaçamento também pode ser resolvida dessa forma.

Por exemplo, no arquivo `promocao.service.ts`, temos o método `listar` na linha 18 com um problema de espaçamento - é uma má prática deixar** espaço após os parênteses**, então temos que removê-lo.

> promocao.service.ts

```typescript
// código omitido

listar () : Observable<Promocao[]> {
return this.httpClient.get<Promocao []> (`${this.apiUrl}/promo…
}
}

// código omitido
```

E voltamos ao terminal.

Para facilitar e agilizar, usamos o comando `ng lint --fix`, e ele modificará os arquivos adicionando o ponto e vírgula, além de ajustar o espaçamento.

```css
ng lint --fix
```

Obtemos como retorno:

> All files pass linting

Com isso, todos os arquivos passam a seguir as regras que customizamos no ESLint. Espero que tenha entendido a importância de utilizar uma ferramenta de **análise estática** de código para melhorar a consistência e qualidade geral do seu código.

Agora, executamos a aplicação com o comando `ng serve`.

```undefined
ng serve
```

Obtemos como retorno:

> Compiled successfully

Acessamos o navegador, no endereço `localhost:4200`. Quando recarregamos a aplicação, percebemos que a aplicação redireciona para a página do erro 404.

Como podemos resolver isso?

### Resolvendo o erro `404`

Acessamos o arquivo `app-routing.module.ts` no VSCode.

Quando a aplicação é carregada, ainda não temos o módulo _Home_ disponível, portanto, o roteador não consegue fazer _match_ com essa rota. Devido a esse problema, precisamos adicionar o `HomeModule` nos imports, na linha 26.

> app-routing.module.ts

```typescript
// código omitido

@NgModule({
imports: [RouterModule.forRoot(routes), HomeModule],
exports: [RouterModule]
})
export class AppRoutingModule { }

// código omitido
```

Agora, quando voltamos à aplicação e recarregamos, acessamos o Jornal de Milhas e clicamos no logotipo na parte superior esquerda. O comportamento agora está adequado - continuamos na página inicial, não somos redirecionados para a página de erro, a menos que tentemos acessar uma página que não existe.

Tudo está funcionando conforme esperado!