# 04 Chips e o form control

Agora, evoluiremos o `mat-chip-listbox` para trocar o valor. Começaremos criando o form control. Queremos iniciá-lo com o tipo `Econômica` selecionado, então podemos copiar essa palavra do arquivo "modal.component.html".

Percorreremos o caminho "core > services > form-busca.service.ts". Nesse arquivo, criaremos um novo form control dentro das chaves de `FormGroup({})`, passando como parâmetro a palavra "Econômica" como valor padrão:

```vbnet
tipo: new FormControl('Econômica')
```

Em seguida, voltaremos ao arquivo "modal.component.html" e retiraremos o `selected` do `mat-chip-option` e trocaremos a ordem: a primeira opção será "Econômica" e a segunda, "Executiva". O trecho do código ficou da seguinte forma:

```xml
    <div class="selecao-categoria">
      <p><strong>Categoria</strong></p>
      <mat-chip-listbox aria-label="Seleção de passagens">
        <mat-chip-option>Econômica</mat-chip-option>
        <mat-chip-option>Executiva</mat-chip-option>
      </mat-chip-listbox>
    </div>
```

O trecho que diz respeito à quantidade de pessoas está acima do nosso componente. Por enquanto, focaremos na categoria da passagem (econômica ou executiva). Podemos trazer o atributo `value`:

```xml
    <div class="selecao-categoria">
      <p><strong>Categoria</strong></p>
      <mat-chip-listbox aria-label="Seleção de passagens">
        <mat-chip-option value="Econômica">Econômica</mat-chip-option>
        <mat-chip-option value="Executiva">Executiva</mat-chip-option>
      </mat-chip-listbox>
    </div>
```

O próximo passo é definir como saberemos se um valor está selecionado. Primeiro, quebraremos as linhas para esse trecho ficar mais compreensível:

```javascript
    <div class="selecao-categoria">
      <p><strong>Categoria</strong></p>
      <mat-chip-listbox aria-label="Seleção de passagens">
        <mat-chip-option
                    value="Econômica"
                    >
                        >Econômica
                    </mat-chip-option>
        <mat-chip-option
                    value="Executiva
                >
                    Executiva
                </mat-chip-option>
      </mat-chip-listbox>
    </div>
```

A partir daqui, acrescentaremos um `selected` que irá variar. Por isso, chamaremos `formBuscaService`. Obteremos um erro indicando que `formBuscaService` não existe, isso porque ainda não o injetamos.

Faremos isso acessando o arquivo "modal.componenet.ts" e, dentro das chaves de `class ModalComponent`, adicionaremos um construtor. Já que estamos acessando direto do template, teremos um `formBuscaService` público, do tipo `FormBuscaService`:

```kotlin
export class ModalComponent {
    constructor (public formBuscaService: FormBuscaService) {
    
    }
}
```

Agora, voltaremos ao `selected` no arquivo "modal.component.html", acrescentando um `.formBusca.get('tipo')` logo após `formBuscaService`. O `.get` não garante que ele retornará um `FormControl`. Por isso, precisamos inserir um ponto de interrogação logo após a indicação do `tipo`. Assim, se `value` for exatamente igual (`===`) a `Econômica`, queremos que ele seja ativado:

```xml
    <div class="selecao-categoria">
      <p><strong>Categoria</strong></p>
      <mat-chip-listbox aria-label="Seleção de passagens">
        <mat-chip-option
                    value="Econômica"
                    [selected]="formBuscaService.formBusca.get('tipo')?.value === 'Econômica'"
                    >

// Trecho de código suprimido
```

O mesmo acontece para a categoria "Executiva", mudando apenas o nome da seleção:

```php
// Trecho de código suprimido

        <mat-chip-option
                    value="Executiva
                    [selected]="formBuscaService.formBusca.get('tipo')?.value === 'Executiva'"
                >
                    Executiva

// Trecho de código suprimido
```

Teoricamente, isso fará com que, por padrão, a classe Econômica fique selecionada. Testaremos isso recarregando a página do navegador e clicando no botão para visualizar o modal. Percebemos, então, que a categoria Econômica está selecionada.

E se mudarmos para Executiva? Abriremos o arquivo "form-busca.service.ts" e editaremos o texto dentro do `FormControl` substituindo o "Econômica" por "Executiva":

```vbnet
tipo: new FormControl('Executiva')
```

Voltaremos ao navegador, recarregaremos a página e abriremos a modal. O resultado é que agora a categoria Executiva está selecionada.

O nosso estado inicial está funcionando. Agora, precisamos fazer a troca quando a seleção mudar. Precisamos que esse valor se reflita no formulário.

Para fazer isso, abriremos o arquivo "modal.component.html". Logo abaixo da linha `[selected]` do valor `"Executiva"`, ouviremos o evento `selectionChange`. Podemos inserir nele um `formBuscaService.alterarTipo()`. Seu parâmetro será o `$event`.

Com isso, teremos acesso ao que foi executado. Para facilitar o nosso trabalho, podemos passar o texto `'Executiva'"` logo após o evento, separando ambos por uma vírgula.

```php
// Trecho de código suprimido

        <mat-chip-option
                    value="Executiva
                    [selected]="formBuscaService.formBusca.get('tipo')?.value === 'Executiva'"
                    (selectionChange)="formBuscaService.alterarTipo($event, 'Executiva')"
                >
                    Executiva

// Trecho de código suprimido
```

No valor `"Econômica"`, faremos a mesma alteração:

```csharp
// Trecho de código suprimido

        <mat-chip-option
                    value="Econômica"
                    [selected]="formBuscaService.formBusca.get('tipo')?.value === 'Econômica'"
                    (selectionChange)="formBuscaService.alterarTipo($event, 'Econômica')"
                    >

// Trecho de código suprimido
```

Se observarmos com atenção, perceberemos que o VS Code está apontando um erro em `alterarTipo`, indicando que ele não existe. Para corrigir esse problema, vamos implementá-lo em "form-busca.service.ts".

Logo abaixo do método `obterControle()`, criaremos o método `alterarTipo()`. Ele receberá um `evento` do tipo `MatChipSelectionChange`. Como segundo argumento, recebemos o tipo `string`.

Nesse método, podemos criar uma condicional `if` para indicar que, se o evento for de seleção (`evento.selected`), atualizaremos o valor parcial do "form-busca", passando parcialmente o `tipo`. O trecho completo ficou da seguinte forma:

```php
// Trecho de código suprimido

alterarTipo (evento: MatChipSelectionChange, tipo: string) {
    if (evento.selected) {
        this.formBusca.patchValue({
            tipo,
        )}
    }
}
```

A única coisa que muda é o `tipo`. Salvaremos, retornaremos ao navegador e carregaremos a página para testar. Abrindo a modal, clicaremos em uma categoria por vez para verificar a troca e, por enquanto, tudo está funcionando corretamente.

Ainda não temos a submissão do formulário. Então, para testar, usaremos o `console log`.

Dentro das chaves de `alterarTipo`, escreveremos `console.log('Tipo de passagem alterado para: ', tipo )`:

```php
// Trecho de código suprimido

alterarTipo (evento: MatChipSelectionChange, tipo: string) {
    if (evento.selected) {
        this.formBusca.patchValue({
            tipo,
        )}
        console.log('Tipo de passagem alterado para: ', tipo )
    }
}
```

Voltando ao navegador, recarregaremos a página, limparemos o terminal e abriremos a modal. Ao clicar alternadamente em "Econômica" e "Executiva", observaremos as mensagens no Console:

> Tipo de passagem alterado para: Executiva

> Tipo de passagem alterado para: Econômica

O `patch` funciona corretamente, mas ainda temos mais coisas para fazer. Esperamos você no próximo vídeo!
