# 05 Descrição de passageiros

Nossa modal já está sendo controlada pelo nosso serviço. O próximo passo é fazer o controle da quantidade de passageiros. Abriremos o navegador e clicaremos no modal.

Além das categorias "Executiva" e "Econômica", temos três campos que indicam a quantidade de pessoas adultas, crianças e bebês que farão a viagem.

Cada um deles tem um componente com dois botões: um com o sinal gráfico de soma e outro, de subtração. Ele tem também um valor numérico.

Por isso, precisamos de três controles: um para adultos, outro para crianças e um terceiro para bebês.

Abriremos o VS Code e acessaremos o arquivo "form-busca.service.ts". Dentro das chaves de `this.formBusca = new FormGroup({})`, escreveremos `adultos: new FormControl(1)`, assim, o campo "adultos" começará com o número `1` por padrão.

Também teremos crianças. Logo, escreveremos `criancas: new FormControl(0)`, começando com o valor zero. Podemos copiar e colar essa mesma linha, editando-a para integrar o campo `bebes`. O resultado é o seguinte:

```cpp
    this.formBusca = new FormGroup({

// Trecho de código suprimido

        adultos: new FormControl(1)
        criancas: new FormControl(0)
        bebes: new FormControl(0)
    )}
```

Com isso, estamos iniciando o controle de formulário. Ainda precisamos implementar a alteração.

Antes, voltaremos ao Figma para observar uma questão: no primeiro `chip`, que indica a quantidade de passageiros, temos o número de pessoas e o `tipo`. Assim, se tivermos um adulto, uma criança e um bebê, precisamos concatenar todas essas informações.

Para fazermos isso, voltaremos ao VS Code e logo abaixo do construtor, chamaremos um método `getDescricaoPassageiros()`, que retornará uma `string`. Dentro dele, começaremos uma `descricao` vazia, retornando-a no fim com o `return descricao`.

Primeiro, colocaremos o valor de `adultos` escrevendo `const adultos = this.formBusca.get('adultos')?.value`. Na linha debaixo, inseriremos uma condicional `if` para indicar que, se tivermos um valor `adultos` maior que zero, queremos inserir a `descricao` e concatenar uma `string` para começar a construir o texto.

```csharp
getDescricaoPassageiros(): string {
    let descricao = ''
    
    const adultos = this.formBusca.get('adultos')?.value
    if (adultos && adultos > 0) {
        descricao += ''
    }
    
    return descricao
}
```

A partir daqui, queremos te desafiar: trabalharemos uma parte puramente lógica. Baseado em condições, teremos que definir se as palavras virão no plural ou no singular, além de organizar a quantidade de adultos, crianças e bebês. Assim, gostaríamos que você pensasse e implementasse o trecho que falta no código.

Ao resolver o desafio, poste-o no Discord, no LinkedIn e em outras redes sociais, marcando o Vinícius Neves e mostrando a sua solução.

Incluiremos um gabarito na descrição do desafio para você conferir uma possibilidade de resolução para esse problema. Esperamos você na próxima aula!
