# 08 Para saber mais: trabalhando com Serviços Singleton

No Angular, os serviços são classes que têm a responsabilidade de fornecer funcionalidades específicas e compartilhadas em toda a aplicação. Ele é fundamental para separação de preocupações isolando a lógica de negócios e manipulação de dados do restante do código.

Estes serviços são injetáveis, o que significa que eles podem ser facilmente utilizados e compartilhados entre componentes, diretivas e outros serviços, e podem ser instanciados várias vezes, dependendo da forma como são utilizados. Mas, e quando queremos ter uma única instância de um serviço em toda a aplicação? Para isso é possível torná-lo um Singleton.

O Singleton é um design pattern que visa garantir que apenas uma única instância de uma determinada classe exista em todo o sistema. Ele é útil quando é necessário controlar e restringir o número de instâncias de uma classe específica, garantindo que todos os componentes que dependem dela acessem a mesma instância compartilhada. E para configurar um serviço para ser um Singleton, pode fornecer no nível raiz da hierarquia de injeção de dependência ou usando o modificador `providedIn: 'root'`, como no código abaixo:

```kotlin
import { Injectable } from '@angular/core';

@Injectable({
  providedIn: 'root'
})
export class MyService {
  // Implementação do serviço
}
```

O uso deste padrão é benéfico quando se precisa ter controle sobre a criação de instâncias e garantir que apenas uma única instância seja utilizada no sistema. Isso pode ser útil em casos como gerenciamento de recursos compartilhados, acesso a bancos de dados, configurações globais, entre outros.

Porém, é importante tomar cuidado ao utilizar o padrão Singleton, pois ele pode introduzir dependências globais e dificultar o teste unitário. É preciso avaliar se a utilização desse padrão é realmente necessária e se há alternativas mais adequadas para o contexto específico do problema a ser resolvido.
