# Exercícios de Fixação

Agora, veja o quanto você sabe sobre o assunto abordado neste tópico. Realize os exercícios a seguir e aproveite para fixar melhor os conceitos vistos até aqui.

## Questão 1

A organização em que você trabalha como Técnico em TI atua em diferentes frentes do mercado, voltando-se tanto para produtos tangíveis quanto intangíveis.

Classifique os produtos a seguir como tangíveis ou intangíveis, selecionando a opção correta.

Produto intangível - Visita técnica
Produto intangível - Consultoria em TI
Produto tangível - Peça de computador
Produto tangível - Impressora e _scanner_

## Questão 2

Estudando sobre Administração no curso de TI, você aprendeu que as empresas podem ser classificadas segundo diversos critérios. Dessa forma, a Petrobras, uma das maiores empresas de energia do mundo, pode ser classificada, por exemplo, como uma organização mista, permanente e com finalidade lucrativa.

Já no ramo da Informática, a Lenovo Group Ltd. – multinacional chinesa de TI com sedes em Pequim (China) e Morrisville (EUA) – é mantida por seus sócios e obedece a outras classificações.

Marque **V** para verdadeiro e F para falso, em relação às classificações da Lenovo:
Pública F
Privada V
Permanente V
Sem finalidade lucrativa F

# Encerramento do Tópico e do Capítulo

Neste tópico, você conheceu as características das organizações, a natureza de sua constituição e sua operação.

Caso ainda tenha dúvidas, você pode voltar e rever o conteúdo.

Você está prestes a concluir o capítulo!

Na tela **Síntese**, para facilitar seus estudos, disponibilizamos um .pdf com um resumo dos conteúdos abordados neste capítulo.

# Síntese

Navegue no mapa conceitual que sintetiza o conteúdo que acabamos de trabalhar. Clique nas setas para visualizar todas as ramificações dos tópicos apresentados.