> Se você já fez o(s) curso(s) que constam como pré-requisito para este, é muito provável que o ambiente já esteja pronto. Use as instruções abaixo para conferir!

JavaScript é conhecida como a “linguagem da web”. Embora tenha se desenvolvido para ser executado no ambiente dos navegadores (o que hoje chamamos de front-end), atualmente cada vez mais a utilizamos no chamado back-end, ou _server side_ (lado do servidor) das aplicações web. Este curso foca no uso do JavaScript para back-end, então não usaremos o navegador para executar nossos códigos.

Assim, precisaremos instalar duas ferramentas: o **NodeJS**, necessário para executar código JavaScript sem precisar do navegador, e o **Visual Studio Code** ou VSC, editor que usamos para escrever código.

## NodeJS

Caso já tenha feito algum curso anterior de JavaScript para back-end, o NodeJS pode já estar instalado. Se não tiver certeza, é possível conferir com os seguintes passos:

1) Abra uma janela do terminal em seu computador. Isso pode ser feito da seguinte forma:

**Windows**: você pode acessar a busca no menu inicial e procurar por Prompt de Comando, ou acessar via Menu Iniciar > Sistema do Windows > Prompt de Comando.

**MacOs**: o Terminal está disponível no menu de Aplicações, dentro da pasta de Utilitários.

**Linux (Ubuntu)**: o Terminal está disponível no menu de Programas/Aplicações. Caso não localize, pode estar dentro da pasta Utilitários.

2) No terminal, digite `node --version` ou `node -v` - caso retorne um número de versão, como por exemplo, `v16.0.0`, o NodeJS já está instalado.

Caso precise instalar, siga as instruções para cada sistema operacional que estão na [página inicial do NodeJS](https://nodejs.org/pt-br/). Este curso foi desenvolvido usando a versão 16.0.0.

O site do NodeJS oferece duas opções para download, a LTS e a "current" (atual). Você pode escolher a versão LTS (_Long Term Support_, ou Suporte a Longo Prazo) e clicar no botão correspondente para baixar e instalar normalmente como qualquer outro programa.

![print da tela do navegador acessando nodejs.org/en. A tela mostra o lodo do NodeJS e a barra de navegação abaixo do logo mostra que está na página inicial. Abaixo disso, as informações "NodeJS é um runtime para JavaScript desenvolvido em cima da engine V8 do Chrome para JavaScript" e "Download para Linux (x64)". Em seguida, dois botões para download: o primeiro diz "14.17.6 LTS Recomendado para a maioria dos usuários" e o segundo diz "16.9.1 Atual - Funcionalidades mais recentes".](https://cdn3.gnarususercontent.com.br/2496-nodejs/01/open.png)

Como as versões estão sempre sendo atualizadas, é provável que os números das versões no momento em que você acessar o site do NodeJS sejam diferentes dos que estão aparecendo no print acima.

## Visual Studio Code

O Visual Studio Code é o editor que escolhemos utilizar para escrever nossos códigos durante este curso. Os links para baixar e instalar de acordo com o seu sistema operacional estão na [página inicial](https://code.visualstudio.com/) do VSC.

Existem vários outros editores, como o Atom, o Sublime e o Notepad++. Caso já tenha algum destes instalado ou prefira utilizar outro, fique à vontade! Note apenas que alguns recursos e ferramentas variam de editor para editor, e podem não estar disponíveis ou funcionar de forma diferente do que você verá nos vídeos do curso.

Agora podemos começar!