Nesta aula comentaremos um pouco sobre a origem e história da criptografia.

### Origens da criptografia

Sempre foi de interesse de algumas partes manter certas informações acessíveis somente para um número limitado de pessoas ou equipes. Não permitindo que determinadas informações fossem compreensíveis para todos.

Um cenário em que isso acontecia bastante era em guerras, em que haviam tropas e comandantes. Por exemplo, vamos supor que temos as tropas azuis e vermelhas, adversárias, sendo interesse da tropa azul enviar para seus aliados alguma informação que não pode ser lida pela tropa vermelha.

Simulando como uma carta essa informação, ela seria enviada de uma tropa azul para outra tropa azul, sem nenhum imprevisto. Mas sempre existiram espiões ou agentes que faziam parte da tropa adversária que poderiam pegar essa mensagem e interceptar, decifrando e descobrindo o plano.

Isso não era de interesse da tropa azul, o ideal é somente a própria tropa entender a mensagem que estava sendo enviada, mesmo quando interceptada. Este é um dos contextos e casos que usavam a criptografia.

### Cifra de César

- Foi uma das primeiras ferramentas utilizada para transformar uma informação comum, de fácil entendimento, em uma mensagem difícil de ser descoberta. É uma forma de selecionar quem consegue ler ou interpretar uma determinada informação.

Podemos imaginar que temos duas linhas, ambas com todas as letras do alfabeto. Vamos escolher uma das linhas e deslocar horizontalmente para algum dos lados e adaptar para quais letras estariam nessa posição.

| **A** | **B** | **C** | **D** | **E** | **F** | **...** | **X** | **Y** | **Z** |
| ----- | ----- | ----- | ----- | ----- | ----- | ------- | ----- | ----- | ----- |
| **A** | **B** | **C** | **D** | **E** | **F** | **...** | **X** | **Y** | **Z** |

Como exemplo, podemos deslocar a segunda linha 3 posições para a direita. Dessa forma, alinhamos a letra "A" da segunda linha com a letra "C" da primeira. Ou seja, a primeira linha começará com "A", "B", "C" e assim por diante até "Z"; já a segunda linha começará na terceira posição, com "C", "D", "E" e seguindo até "B".

| **A** | **B** | **C** | **D** | **E** | **F** | **...** | **X** | **Y** | **Z** |       |       |
|  ---  |  ---  |  ---  |  ---  |  ---  |  ---  |   ---   |  ---  |  ---  |  ---  |  ---  |  ---  |
|       |       | **C** | **D** | **E** | **F** | **...** | **X** | **Y** | **Z** | **A** | **B** |

Realinhando as linhas para iniciarem na mesma posição, a primeira começando com "A" e a segunda com a letra "C", pegamos a mensagem escrita com o alfabeto normal e substituímos cada letra pela correspondente na segunda linha.

|**A**|**B**|**C**|**D**|**E**|**F**|**...**|**X**|**Y**|**Z**|
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |  ---  | --- | --- | --- |
|  ⇩  |  ⇩  |  ⇩  |  ⇩  |  ⇩  |  ⇩  |   ⇩   |  ⇩  |  ⇩  |  ⇩  |
|**C**|**D**|**E**|**F**|**G**|**H**|**...**|**Z**|**A**|**B**|

Na mensagem trocamos todas as letras "A" pela letra "C", todas as letras "B" pela "D" e assim por diante. Com isso, fazemos o que chamamos de **cifra**, criando uma mensagem final que a princípio parece letras escritas aleatoriamente e sem significado, mas ao lermos conhecendo o mecanismo por trás, conseguimos entender. Então, pegar as letras da segunda linha e substituir pelas da primeira para descobrir o significado da informação.

|**A**|**B**|**C**|**D**|**E**|**F**|**...**|**X**|**Y**|**Z**|
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |  ---  | --- | --- | --- |
|  ⇧  |  ⇧  |  ⇧  |  ⇧  |  ⇧  |  ⇧  |   ⇧   |  ⇧  |  ⇧  |  ⇧  |
|**C**|**D**|**E**|**F**|**G**|**H**|**...**|**Z**|**A**|**B**|

Para isso, é preciso saber qual o alfabeto utilizado para cada um e o deslocamento usado. Logo, conhecendo o mecanismo é possível desvendar e ter de volta a informação.

Porém, quando esse procedimento era descoberto pelo adversário, era preciso desenvolver outra forma de transformar essa informação em algo que não fosse facilmente lida.

Então, foram sendo desenvolvidas máquinas mecânicas para realizarem o trabalho de embaralhar a mensagem, depois foram avançando e se tornando mais complexas, incorporando elementos eletrônicos, como os computadores eletromecânicos até os computadores digitais e eletrônicos de hoje em dia. Estes são desenvolvidos e possuem uma capacidade superior de processamento de palavras ou informações muito maiores do que os que existiam na origem dessas tecnologias.