A partir do comentado no vídeo anterior, surgiu a área de estudo conhecida como **criptografia**.

### Criptografia

- Kryptós = "escondido"
- Gráphein = "escrita"

A palavra criptografia vem do grego, em que **kryptós** significa algo escondido e **gráphein** se refere ao que é escrito. Logo, é a forma de escrever alguma informação de maneira oculta. Sendo uma área de estudo completa, em que há várias vertentes que procuram resolver esses temas e problemas.

Mas como relacionamos criptografia com o nosso cotidiano? Visto que parece um cenário bem distante quando pensamos em contextos como as guerras. Como vamos adaptar o que é estudado em criptografia para os dias atuais, em desenvolvimento de aplicações, por exemplo?

Precisamos lembrar que diariamente lidamos com **informações sensíveis**, como as mensagens que trocamos com amigos, os e-mails enviados para o trabalho, senhas do banco e das redes sociais, dados bancários que possuem a informação do valor recebido e das contas pagas.

Outra informação sensível é a localização do celular ou do dispositivo conectado, que não é de interesse que todos acessem esse dado por questões de segurança. Os **dados pessoais também são dados sensíveis** que em alguns casos são solicitados, como condição médica, CPF, RG, entre outras. Ou seja, são dados que queremos deixar no sigilo na medida do possível.

Mas temos uma questão, os computadores apenas realizam as instruções e não possuem a capacidade de alterar esses comandos. Então, a criptografia hoje em dia conta com estruturas bem definidas que ao serem implementadas evitam o acesso de terceiros. Existem algoritmos e processos para impedir que qualquer pessoa consiga visualizar todas as informações disponíveis.

Vamos discutir também dois conceitos importantes para o controle de acesso à informação. O primeiro é a **autorização** imagine haver algum tipo de controle de acesso que é necessário ter uma autorização para passar.

Exemplificando, é como se tivesse uma placa "entrada permitida apenas para funcionários" em que você deve se identificar para conseguir acesso.

### Autenticação

- Você pode fazer isso?

Temos também o conceito de **autenticação**, imagine que você possui agora uma carteirinha informando ser um funcionário. Isso comprova que você é quem está notificando ser.

Por exemplo, a carteira de identidade, é uma autenticação que confirma que determinado número corresponde a matrícula no sistema de alguma entidade. São dois conceitos diferentes, mas importantes para esse curso, visto que usaremos bastante.

### Autorização

- Você pode fazer isso?