Agora que conhecemos um pouco sobre as cifras, como ela funciona e alguns aspectos da criptografia, faremos um código de demonstração para tentar implementar uma parte simplificada do que acabamos de aprender.

No Visual Studio Code, em uma pasta vazia de um projeto criaremos uma pasta chamada "cifra" com um arquivo dentro nomeado "cifra.js". Basta clicar no primeiro ícone de folha com um mais `("+")` do lado esquerdo da tela em "Explorer" e inserir "cifra/cifra.js" e selecionar "Enter". Temos agora um arquivo JavaScript vazio.

Vamos abrir também o terminal para rodar esses arquivos que estamos criando. A dependência para este vídeo é ter o Node instalado.

> Comando para rodar no terminal:

```undefined
node -v
```

Eu tenho o `node` na versão 16, mas a maioria das versões funciona para o nosso cenário. Voltando para o VS Code em `cifra.js`, faremos uma demonstração sobre os conceitos da cifra de forma analógica, reinventando o que era usado na Cifra de César.

Se vamos cifrar uma informação, primeiro, precisamos ter uma mensagem. Chamaremos uma variável `const` nomeada "mensagemSecreta" e atribuiremos uma string "minhamensagemsecreta".

> cifra.js:

```cpp
const mensagemSecreta = "minhamensagemsecreta";
```

Vamos simplesmente exibir essa informação na tela. Para isso, incluiremos o comando `console.log(mensagemSecreta)` e vamos para o terminal testar.

> cifra.js:

```cpp
const mensagemSecreta = "minhamensagemsecreta";

console.log(mensagemSecreta)
```

Para testar no terminal, entraremos na pasta "cifra/" e em seguida, executaremos o arquivo.

> Comando para entrar na pasta:

```bash
cd cifra/
```

> Comando para executar o arquivo:

```undefined
node cifra.js
```

Note que ele retorna "minhamensagemsecreta", assim podemos interpretar essa informação. Para cifrar a mensagem, criaremos uma função que vai receber essa string para retornar essa informação cifrada.

A função vai ser `function cifraMensagem()`, nos parênteses passaremos uma mensagem e uma quantidade de movimento. Lembrando das duas linhas, em que deslocamos uma delas em uma determinada quantidade de posições horizontalmente para a direita.

> Vamos chamar de movimentos essas posições que são deslocadas para um dos lados.

> cifra.js:

```javascript
function cifraMensagem(mensagem, movimentos)
```

Agora, precisamos separar cada um desses caracteres e realizar uma operação com eles, para descobrir qual o caractere que viria determinada quantidade de movimentos depois. Para isso, utilizaremos o parâmetro mensagem passado e fazeremos o `split` deles.

Esse `split` transforma uma string em um array de caracteres. No caso, como queremos separar nos caracteres precisamos passar uma string vazia `('”')` — em cada caractere separar a string. Para observarmos cada etapa, vamos colocar no `console.log`.

Após fazermos a função, chamaremos `cifraMensagem()` e no parênteses passaremos a `mensagemSecreta`.

> cifra.js:

```javascript
const mensagemSecreta = "minhamensagemsecreta";

console.log(mensagemSecreta)

function cifraMensagem(mensagem, movimentos){
    console.log(mensagem.split(''))
    }

        cifraMensagem(mensagemSecreta)
```

Para testarmos vamos ao terminal executar o arquivo com o comando `node cifra.js`. Perceba que ele retorna a mensagem secreta separada dos caracteres que formam o array de string.

> Retorno do comando `node cifra.js`:

|**'m'**|**'i'**|**'n'**|**'h'**|**'a'**|
|---|---|---|---|---|
|**'m'**|**'e'**|**'n'**|**'s'**|**'a'**|
|**'g'**|**'e'**|**'m'**|**'s'**|**'e'**|
|**'c'**|**'r'**|**'e'**|**'t'**|**'a'**|

No VS Code podemos remover o `console.log`. Agora, precisamos passar por cada uma dessas posições e operar esses caracteres. Para isso, utilizaremos o método `map` para percorrer esses valores. No método `map`, teremos que fornecer uma função que vai executar essa operação.

Essa função vai ter um caractere individual e vai receber uma função para operar essas letras. Faremos o seguinte: cada caractere possui um código, isto é, um número que o representa.

Em suma, pegaremos o código desse caractere, `const codigoCaractere` e informaremos que ele equivale a `caractere.charCodeAt(0)`. Ou seja, vamos criar uma variável e pegar o código desse caractere na posição zero. No caso, como estamos dentro do `map`, ele vai ter uma posição única, sendo a primeira que é a posição de início zero.

Em seguida, vamos retornar o caractere que dá movimentos após esse caractere. Para isso, vamos chamar o método `String.fromCharCode()`, passar o código e os movimentos.

Ele vai mover esse código para os próximos, no caso todas as letras do alfabeto estão sequenciadas, então se pegarmos os próximos caracteres, descobrimos qual o código desse novo caractere para retornar na função `map`.

> cifra.js

```javascript
//código omitido

function cifraMensagem(mensagem, movimentos){
     mensagem.split('').map( caractere => {
        const codigoCaractere = caractere.charCodeAt(0);
        return String.fromCharCode( codigoCaractere + movimentos)
    })

    cifraMensagem(mensagemSecreta)
}
```

Temos agora que a mensagem foi alterada e após sair dessa função, ele vai continuar sendo um array de caracteres, mas eles terão sido movimentados uma determinada quantidade de vezes.

Para retornar esse valor, depois do `map` faremos um `return` para passar a mensagem que ela foi alterada pelo método `map`, contudo vamos uni-lá novamente para virar uma única string. Para tal, chamaremos o método `join('')` com uma string vazia, para ele unir em todos os locais do array de caracteres.

> cifra.js

```javascript
//código omitido

function cifraMensagem(mensagem, movimentos){
     mensagem.split('').map( caractere => {
        const codigoCaractere = caractere.charCodeAt(0);
        return String.fromCharCode( codigoCaractere + movimentos)
    })
            return mensagem.join('')
}
    cifraMensagem(mensagemSecreta)
}
```

Quando chamarmos `cifraMensagem` passando 3 movimentos, vamos pedir para exibir na tela.

```cpp
console.log(cifraMensagem(mensagemSecreta, 3))
```

Na linha 6 criaremos uma variável `const mensagemCifrada` que recebe `mensagem.split`, e no `return` incluiremos "mensagemCifrada".

> cifra.js

```javascript
//código omitido

function cifraMensagem(mensagem, movimentos){
    const mensagemCifrada = mensagem.split('').map( caractere => {
        const codigoCaractere = caractere.charCodeAt(0);
        return String.fromCharCode( codigoCaractere + movimentos)
    })

    return mensagemCifrada.join('')
}

console.log(cifraMensagem(mensagemSecreta, 3))
```

Voltando ao terminal e executando o comando `node cifra.js`, perceba que retornou "minhamensagemsecreta" seguido de um conjunto de letras que parecem não fazer sentido.

> Retorno no terminal:

```undefined
minhamensagemsecreta
plqkdphqvdjhpvhfuhwd
```

Alcançamos o nosso objetivo de transformar a mensagem em algo que dê um certo trabalho para interpretar. Mas agora precisamos fazer o caminho inverso, para isso criaremos outra função que vai receber a mensagem cifrada "plqkdphqvdjhpvhfuhwd" e com ela vai retornar para a original.

Voltando ao VS Code, na linha 14, onde ciframos a mensagem vamos extrair a função `cifraMensagem(mensagemSecreta, 3)`, inserindo antes e guardar o valor dessa mensagem cifrada: `const mensagemCifrada = cifraMensagem(mensagemSecreta, 3)`. Para exibir, colocaremos "mensagemCifrada" no `console.log`.

```cpp
// código omitido

const mensagemCifrada = cifraMensagem(mensagemSecreta, 3)

console.log(mensagemCifrada)
```

O código executa a mesma coisa, só que agora guardamos a mensagem cifrada. Precisamos fazer uma função que vai decifrar essa mensagem, podemos copiar a função que fizemos inicialmente, colar e alterar alguns parâmetros.

Ao invés de “cifraMensagem” vai ser “decifraMensagem” e no lugar que somamos ('+') os movimentos, que adiciona um valor no caractere, iremos subtrair ('-'). Essa demonstração de Cifra de César é bem simples.

Em seguida, criaremos uma variável chamada `mensagemDecifrada` e fazeremos a chamada da função `decifraMensagem` passando a mensagem cifrada com a mesma quantidade de movimentos. Depois exibimos na tela.

```javascript
// código omitido

function decifraMensagem(mensagem, movimentos){
    const mensagemCifrada = mensagem.split('').map( caractere => {
        const codigoCaractere = caractere.charCodeAt(0);
        return String.fromCharCode( codigoCaractere - movimentos)
    })

    return mensagemCifrada.join('')
}

const mensagemDecifrada = decifraMensagem(mensagemCifrada, 3)

console.log(mensagemDecifrada)
```

No terminal executaremos o comando `node cifre.js` novamente, note que deu certo. A mensagem na primeira linha é a original, na segunda está a mensagem após ter sido cifrada - movimentada 3 posições a cada caractere - e na terceira decifrada novamente.

> Retorno no terminal:

```undefined
minhamensagemsecreta
plqkdphqvdjhpvhfuhwd
minhamensagemsecreta
```

Se você quiser entender melhor como funciona a chamada de cada método, das strings e ver quais são as limitações na questão de implementação que esse modo teve, você pode conferir nos materiais complementares e fica como desafio de estudar uma versão mais robusta do que essa aplicação.

Uma que consiga dar a volta nas letras, passar da letra "Z" voltar para o "A" ou ter movimentações em diferentes posições. Isto é, uma forma mais interessante de lidar com isso, que trabalhe melhor com esses outros caracteres e casos mais difíceis.