Nesta aula falamos sobre a Cifra de César, que foi o método usado por Júlio César para criptografar as mensagens mandadas por ele, garantindo um maior sigilo e segurança das informações. A cifra de César consiste em substituir cada letra da mensagem pela letra que está três posições depois dela na ordem alfabética.

Exemplo:


|    VERSÃO ORIGINAL     |  A  |  L  |  U  |  R  |  A  |
| :--------------------: | :-: | :-: | :-: | :-: | :-: |
| CIFRA DE CÉSAR ( 3 → ) |  D  |  O  |  Z  |  U  |  D  |


Por ser um método criado há mais de dois mil anos, hoje em dia não é considerado tão seguro. Porém, estudar a prática da Cifra de César faz parte da construção do pensamento lógico e ajuda no entendimento base sobre criptografia e segurança no uso de dados para o desenvolvimento de aplicações.

A arte de criptografar e codificar faz parte da nossa história e essa prática não ficou de fora nas evoluções tecnológicas; por isso que, quando os computadores foram criados, a programação foi pensada como uma forma que facilitasse a comunicação entre pessoas e máquinas.

Daí surgiu a necessidade de codificar essa comunicação. Cada caractere que utilizamos para passar instruções ao computador, sejam letras, números, símbolos, até mesmo espaços e aspas, é interpretado no computador como uma sequência numérica de 0 ou 1, configurando a quantidade de 8 bits, que é a quantidade de memória consumida por cada caractere no computador.

A codificação mais antiga é a tabela ASCII, mas não contemplava toda diversidade de letras e símbolos para cada sistema de escrita. Daí, especialmente após a popularização da internet, surgiu a necessidade de um padrão de caracteres que englobasse todos os sistemas de escrita. Depois de várias criações de novos padrões, surge o Unicode e os padrões UTF, UTF-12, UTF-32 e UTF-8.

Você pode conhecer a [tabela ASCII](https://www.ime.usp.br/~pf/algoritmos/apend/ascii.html) e mergulhar em conhecimento no mundo da linguagem dos códigos binários conferindo nosso artigo sobre [Sistema e Código Binário](https://www.alura.com.br/artigos/sistema-codigo-binario).

## Usando os métodos `charCodeAt()` e `fromCharCode()`

O `charCodeAt()` é um método usado para retornar o número que indica o valor Unicode do caractere no índice especificado.

Sintaxe:

```csharp
string.charCodeAt(index)
```

O parâmetro _index_ deve ser um inteiro igual ou maior que 0 e menor que o comprimento da string. Quando não for um número o padrão será 0.

Vamos observar o `charCodeAt()` na prática. Criamos uma variável mensagem e testamos em duas versões, a primeira versão recebe um valor string “A” (maiúscula), a segunda recebe um valor string “a” (minúscula):

Exemplo 1:

```javascript
const mensagem = "A";

let codAscii = mensagem.charCodeAt(0);

console.log(codAscii); // 65
```

Exemplo 2:

```javascript
const mensagem = "a";

let codAscii = mensagem.charCodeAt(0);

console.log(codAscii); // 97
```

Percebemos que a letra “A” retorna valores diferentes para maiúscula e minúscula. Isso porque o valor retornado do `charCodeAt()` será sempre um número que representa o valor de unidade de código UTF-16, e na tabela ASCII as letras maiúsculas e minúsculas tem posições e valores diferentes.

Agora vamos para outro exemplo, dessa vez usamos um laço de repetição `for` para fazer a leitura e conversão da string “ALURA”. Vamos analisar a estrutura do código e o resultado.

Exemplo 1:

```javascript
const mensagem = "ALURA";

for (let i = 0; i < mensagem.length; i++) {
 console.log(mensagem.charCodeAt(i));
}
```

O retorno esperado no terminal, ao executarmos o código, será:

```undefined
65
76
85
82
65
```

Nesse código, criamos um laço de repetição `for` e colocamos entre parênteses 3 expressões:

- `let i = 0`: Criamos uma variável “i’ com valor atribuído 0. Essa variável é criada no início do laço e serve para o controle dos índices da string a cada loop. o valor dela será usado para passar para `charCodeAt()` o índice correspondente à cada caractere;
- `i < mensagem.length`: Condição de parada do laço. A cada início de loop o programa verifica se o resultado desta comparação é `true` ou `false` e executa o código dentro do loop enquanto retornar `true`;
- `i++` : O operador `++` é usado para incrementar o valor de `i` ao final de cada loop.

Em resumo, criamos um laço de repetição que faz a leitura de uma string e exibe no terminal as posições de cada letra na tabela Unicode. Lembra do parâmetro `index`, na sintaxe do `charCodeAt()`? Ele tem a função de localizar cada caractere da string na tabela Unicode para que seja retornado o valor correspondente. O tipo string pode ser considerado como um array de caracteres, então cada letra é acessada como um índice deste array.

Exemplo 2:


| Letra         |  A  |  L  |  U  |  R  |  A  |
| ------------- | :-: | :-: | :-: | :-: | :-: |
| Posição array |  0  |  1  |  2  |  3  |  4  |


Para reverter a conversão que fizemos, ou até mesmo criar valores do tipo string, utilizamos um outro método chamado `fromCharCode()`; ele possibilita retornar uma string criada ao utilizarmos a sequência de valores unicode de cada letra.

Sintaxe:

```javascript
String.fromCharCode(num)
String.fromCharCode(num1, num2)
String.fromCharCode(num1, num2, …, NumN)
```

Os parâmetros utilizados devem ser sequências numéricas de valores UTF-8, os valores variam entre 0 a 65535 em números decimais (ou 0xFFFF em hexadecimal).

Vamos criar um código usando o método `fromCharCode()`, dessa vez para converter a mensagem passada no exemplo anterior.

Exemplo 3:

```javascript
const mensagemDecimal = String.fromCharCode(65, 76, 85, 82, 65);
console.log(mensagemDecimal);
```

O retorno esperado no terminal, ao executarmos o código, será: `“ALURA”`

Exemplo 4:

```javascript
const mensagemHexa = String.fromCharCode(0x41, 0x4C, 0x55, 0x52, 0x41);
console.log(mensagemHexa);
```

O retorno esperado no terminal, ao executarmos o código, será: `“ALURA”`

O mesmo processo de laço de repetição usado no exemplo anterior também pode ser usado neste caso. Faça o teste!

> Atenção: o termo **string** é interpretado de forma diferente pelo JavaScript nos casos `string.charCodeAt(index)` e `String.fromCharCode(num)`. No primeiro caso (em minúsculas), `string` se refere a uma sequência de caracteres, como por exemplo `”ALURA”`. No segundo caso (com S maiúsculo), `String` se refere ao que chamamos de **objeto global `String`**. Você pode conferir mais informações sobre o objeto `String` na [documentação do MDN](https://developer.mozilla.org/pt-BR/docs/Web/JavaScript/Reference/Global_Objects/String).