# 08 Campos para data

## Transcrição

![Na parte superior centralizada à esquerda, temos o título "Passagens" em destaque. Logo abaixo, alinhados horizontalmente, encontram-se dois botões. O primeiro é intitulado "Ida e volta", seguido do botão "Somente ida". Na área à direita, são exibidos dois chips, um identificado como "1 Adulto" e o outro como "Econômica". Em seguida, alinhados horizontalmente, há quatro campos de preenchimento: "Origem", "Destino", "Data de Ida" e "Data de Volta". À direita desses campos, há um botão na cor roxa com o texto "Buscar".](https://cdn1.gnarususercontent.com.br/1/723333/cd42f427-1ca9-4a56-b727-121428da34ab.png)

**Vinícios:** Estamos nos aproximando da parte final do formulário de busca, faltando apenas os campos de "Data de Ida" e "Data de Volta", além do botão de ação com o texto "Buscar". No entanto, a aplicação será um pouco diferente, não é, Nay?

**Nayanne:** Isso mesmo.

**Esses campos ficarão de desafio para você!** Esses campos são semelhantes aos campos "Origem" e "Destino" que criamos, porém com algumas diferenças nos detalhes.

Iremos fornecer algumas dicas sobre como criá-los. Ao analisar a documentação, identificamos que o componente necessário para esse cenário é o **Datepicker**.

> [Datepicker](https://material.angular.io/components/datepicker/overview)

É necessário seguir o mesmo procedimento que fizemos anteriormente: importar o módulo na seção "_API reference for Angular Material datepicker_" da aba "API", inserir o módulo no array de imports e, em seguida, selecionar um [exemplo](https://material.angular.io/components/datepicker/overview#datepicker-overview) na aba "_Overview_" da documentação que seja semelhante ao que estamos utilizando.

> _API reference for Angular Material datepicker_

```javascript
import {MatDatepickerModule} from '@angular/material/datepicker';
```

Clicando no botão "< >" da documentação, temos:

```xml
<mat-form-field>
  <mat-label>Choose a date</mat-label>
  <input matInput [matDatepicker]="picker">
  <mat-hint>MM/DD/YYYY</mat-hint>
  <mat-datepicker-toggle matIconSuffix [for]="picker"></mat-datepicker-toggle>
  <mat-datepicker #picker></mat-datepicker>
</mat-form-field>
```

Basta copiar o trecho de código e colar no arquivo, adaptando-o conforme as necessidades do projeto.

> Lembrando que, ao final da documentação, encontramos algumas soluções para possíveis problemas que possam surgir.

**Vinícios:** Caso encontre dificuldades, não se preocupe, pois iremos disponibilizar o gabarito para auxiliar no processo.

**Nayanne:** Além dos campos "Data de Ida" e "Data de Volta", não nos esqueceremos de adicionar o botão "Buscar" para submeter esses dados quando adicionarmos as funcionalidades.

Dessa forma, concluímos o formulário de busca.

**Vinícios:** Agora o desafio está sob sua responsabilidade!