# 04 Buscando no BuscaComponent

Anteriormente, criamos o método `obterDadosBusca()`. Com ele, conseguimos captar os dados que estão vindo do formulário. Este método será usado no `BuscaComponent`.

## Captar dados do formulário

Para encontrar esse componente no Visual Studio, use o atalho "Ctrl + P" e procurar por `busca.component.ts`.

No `ngOnInit()` do `BuscaComponent`, faremos uma alteração no método `getPassagens()`.

Primeiro, criaremos uma constante chamada `busca` que receberá uma operação ternária com o método que criamos no `formBuscaService` para verificar se o formulário está válido.

Porém, o `FormBuscaService` ainda não está injetado nessa classe, portanto, vamos ao construtor para fazer isso. Depois de `passagensService`, vamos criar `private formBuscaService` do tipo `FormBuscaService`.

Com isso, já conseguimos usar os métodos dentro do `formBuscaServe`, como o `formEstaValido`. Após `this.formBuscaService.formEstaValido ?`, ou seja, se o formulário estiver ativo, o objeto `busca` deverá receber `this.formBuscaService.obterDadosBusca()`.

Caso não esteja ativo, vamos pegar esse objeto de busca padrão, isto é, recebe `buscaPadrao`.

Agora, em vez de passar o `buscaPadrao` como parâmetro para o método `getPassagens()`, vamos passar a constante `busca`.

> `busca.component.ts`:

```ts
import { FormBuscaService } from 'src/app/core/services/form-busca.service';

export class BuscaComponent implements OnInit {
  passagens: Passagem[] = []
  constructor(
    private passagensService: PassagensService,
    private formBuscaService: FormBuscaService
  ) { }
  ngOnInit(): void {
    // código omitido…

    const busca = this.formBuscaService.formEstaValido ? this.formBuscaService.obterDadosBusca() : buscaPadrao
    this.passagensService.getPassagens(busca).subscribe(
      res => {
        console.log(res)
        this.passagens = res.resultado
      }
    )
  }
}
```

Existe outra coisa que precisamos fazer. Vamos até na tela de _home_ do Jornada Milhas no navegador. Faremos uma busca por uma passagem de Paraíba para Roraima, somente de ida, no dia 31 de agosto.

Após clicar em "Buscar", é retornada a passagem correta, somente de ida para três adultos e um bebê.

Mas, se a origem por Minas Gerais e o destino por Rio de Janeiro, no mesmo dia, a busca não foi realizada. É exatamente isso que iremos solucionar agora.

Para isso, vamos ao HTML do `BuscaComponent` para escutar o evento de `realizarBusca`. Esse método de `realizarBusca` está sendo emitido pelo `FormBusca`.

E quando esse evento acontecer, quando alguém clicar no botão "Buscar" do componente de `FormBusca`, vamos chamar o método dentro do `BuscaComponent`.

O método vai se chamar `busca()`, passando como parâmetro o `$event`, que é um parâmetro que vem quando estamos trabalhando com emissão de eventos.

> `busca.component.html`:

```html
<app-form-busca (realizarBusca)="busca($event)"></app-form-busca>
```

Por enquanto aparece um erro, porque ainda não criamos esse método em `busca.component.ts`. Portanto, vamos criar esse método `busca()` fora do escopo do `ngOnInit()`.

Vamos passar um parâmetro `ev` do tipo `DadosBusca`. Lembre-se de importar `DadosBusca`, usando o _quick fix_ (ou "Ctrl + .").

Em seguida, vamos chamar exatamente o método `getPassagens()`. Portanto, vamos copiá-lo e colá-lo em `busca()`. Em vez de passar o `busca`, vou passar `ev`.

> `busca.component.ts`:

```ts
import { DadosBusca, Passagem, Resultado } from 'src/app/core/types/type';

// código omitido…

busca(ev: DadosBusca) {
  this.passagensService.getPassagens(ev).subscribe(
    res => {
      console.log(res)
      this.passagens = res.resultado
    })
}
```

Vamos salvar e testar no navegador. Vamos atualizar a página e procurar uma passagem somente de ida para um adulto na categoria econômica. Será uma passagem de Minas Gerais para o Rio de Janeiro, no dia 31 de agosto.

Após apertar "Buscar", a passagem desejada não aparece. Vamos dar "F12" para abrir o inspetor e acessar a aba do console. Houve uma falha de carregamento, pois ele não está pegando as informações do método `obterDadosBusca()` que criamos.

Portanto, no Visual Studio Code, no componente de `form-busca.component.ts`, vamos alterar o que estou recebendo na constante `formBuscavalue` no método `buscar()`.

Em vez de passar o `formBusca.value`, passaremos o método de `obterDadosBusca()`.

> `form-busca.component.ts`:

```ts
buscar() {
  if (this.formBuscaService.formEstaValido) {
    const formBuscavalue = this.formBuscaService.obterDadosBusca();
    this.realizarBusca.emit(formBuscavalue);
  } else {
    alert('O formulário precisa ser preenchido')
  }
```

Vamos salvar e testar novamente. Por via das dúvidas, vamos atualizar o navegador. Escolheremos uma passagem somente ida para somente um adulto na categoria econômica, partindo de Minas Gerais para o Rio de Janeiro na data de 31 de agosto.

Agora, a passagem correta foi retornada. Está tudo funcionando perfeitamente.