# 1.01 Apresentação

Olá! Boas-vindas ao curso de **API REST com _Node.js_, _Express_ e _MongoDB_** da Alura! Eu sou a Juliana Amoasei e irei te acompanhar ao longo dessa jornada.

> **Audiodescrição:** Juliana é uma mulher branca de cabelos curtos e lisos pintados de azul, olhos castanhos, veste uma camisa preta da Escola de Programação e DevOps da Alura, e usa óculos com armação redonda preta. Ela está no estúdio da Alura, em frente a uma parede iluminada em roxo, com uma estante preta à direita com enfeites e luzes amarelas.

## Para quem é este curso?

Este curso é destinado a você que está iniciando seus estudos em _back-end_ e escolheu o _JavaScript_ como linguagem, utilizando o Node.js.

Se já praticou as estruturas básicas da linguagem, como tipos de dados, _arrays_, objetos, funções e classes, e quer evoluir, criando suas primeiras aplicações, este curso é para você!

## O que vamos aprender?

Neste curso, vamos aprender **o que é uma API**, sua importância e o papel das APIs no desenvolvimento web. Vamos **criar uma API** de uma livraria e entender como algumas coisas do mundo real, como livros, autores, editoras, são representados em uma API.

Essa API será criada com algumas ferramentas muito utilizadas no mercado, como o **Express** e o **MongoDB**, em conjunto com o **Node.js**.

Começaremos também a trabalhar com **bancos de dados**. Entenderemos alguns tipos existentes e integraremos a nossa API a um banco de dados MongoDB.

Identificaremos também algumas **partes principais de uma API REST**, como, por exemplo, as rotas, os modelos e os controladores.

## Pré-requisitos

Para aproveitar melhor este curso, é importante que você já tenha estudado os cursos de **fundamentos do JavaScript**, que estão nos pré-requisitos da formação, e também ter concluído o curso de **HTTP**, que também está na lista dos pré-requisitos. Além disso, é interessante que você já tenha alguma prática com o **uso dos comandos no terminal**.

> Durante o curso, além dos vídeos e das atividades extra, você também poderá contar com o apoio da Alura e de nossa [comunidade no Discord](https://discord.gg/SK9bj7hEYD) e também no [fórum](https://cursos.alura.com.br/forum/categoria-programacao/todos/1).

Vamos estudar e começar com a nossa primeira API REST!