# 1.03 Entendendo APIs
Neste curso, vamos construir o sistema interno de uma livraria. Quando entramos em uma livraria e desejamos informações sobre algum livro, autor ou editora, precisamos consultar o sistema.

Normalmente, perguntamos sobre o livro de determinado autor, a descrição do livro ou se pertence a uma editora específica, no gênero ficção-científica, por exemplo. A partir dessa consulta, queremos saber o preço do livro para avaliar se iremos comprá-lo ou não.

Quando falamos de um sistema que busca e armazena informações, como adicionar um livro ao catálogo, corrigir o nome de um livro, encontrar todos os livros de ficção científica, nos referimos, na maior parte das vezes, à **construção de uma API** que concentre as informações que queremos e as maneiras como queremos interagir com esses dados.

## Entendendo APIs

Podemos encontrar APIs funcionando em praticamente tudo que acessamos na internet. Abaixo, são exibidas quatro telas diferentes da plataforma da Alura, que são páginas de cursos.

![Mosaico de quatro páginas iniciais de cursos da Alura: no canto superior esquerdo, o curso "HTTP: entendendo a web por baixo dos panos" com banner verde-claro; no canto superior direito, o curso "ORM com NodeJS: API com Sequelize e MySQL" com banner azul-claro; no canto inferior esquerdo, o curso "JavaScript: Arrays" com banner roxo; e no canto inferior direito, o curso "Node.js: criando sua primeira biblioteca" com banner rosa. Todas as páginas seguem a mesma estrutura do banner superior com um quadro branco à direita do nome, contendo informações sobre o curso; e abaixo do banner, botões para realizar ações seguidos de dados da ementa do curso e as etapas a serem estudadas.](https://cdn1.gnarususercontent.com.br/1/1310271/a6da7516-a6d3-42db-bd0b-e3890fad7f4c.png)

Se você acessar o site da Alura agora e navegar por cursos diferentes, notará que todas as telas seguem um padrão, ou seja, um _**layout**_ onde o nome do curso é exibido, informações de quem está estudando, informações sobre carga horária, avaliação, quantidade de pessoas inscritas no curso, ementa do curso, e assim por diante.

Na prática, temos que pensar que a Alura tem milhares de cursos e cada página HTML referente a cada um deles não fica pré-montada. Isso não seria prático ou viável. O que acontece é que temos APIs que fornecem todos os dados e todas as informações que o front-end consome e utiliza para montar as telas.

Todas as informações que vemos em _e-commerces_, plataformas e redes sociais são o resultado de uma API que possui todos os dados necessários, por exemplo, no caso da Alura, são os dados dos cursos e dos estudantes, e na nossa livraria, serão os dados dos livros, das editoras, e assim por diante, em conjunto com o front-end que pega esses dados e os exibe na tela de modo que nossa pessoa usuária consiga interagir com eles.

### O que é uma API?

Já sabemos que será construída uma API durante esse curso. Mas, o que significa API? **API** é um acrônimo para _Application Programming Interface_ (Interface de Programação de Aplicações). O termo que devemos focar é "interface". Sempre que nos depararmos com esse termo, devemos pensar em um ponto de contato.

### Como funciona uma aplicação?

Vamos analisar alguns exemplos sobre como funciona uma aplicação desde o front-end até o acesso ao banco de dados. De forma bastante simplificada, o fluxo começa pelo **front-end**, que é a **interface** do nosso produto com a pessoa usuária, fazendo algum tipo de comunicação com o **back-end**, que é o que estamos construindo neste curso.

O front-end se comunica com o back-end. Ele pede informações sobre um livro, envia dados de um cadastro, por exemplo, e o back-end, por sua vez, se comunica com o que chamamos de **camada de dados**. A parte de dados é mais importante de qualquer sistema, porque é literalmente onde estão todas as informações.

Portanto, toda a comunicação, isto é, toda a interface feita com os dados é através de uma API. É o que chamamos de back-end do sistema, onde nós desenvolvemos essas interfaces.

Em resumo: a comunicação começa no front-end, que envia uma requisição ao back-end solicitando dados de um livro ou enviando algum cadastro. Nessa requisição, podem estar incluídos dados de uma pessoa usuária, por exemplo. Na sequência, o back-end processa essas informações e vai até a seção de dados para acessar tais informações.

Podemos exemplificar mais efetivamente com uma situação: o back-end precisa confirmar se determinado livro está na base de dados ou se certa pessoa usuária existe na nossa base.

A seção de dados retorna com essas informações e, se tudo estiver correto, por exemplo, se os dados do livro solicitado forem obtidos, o back-end tem a função de processar essas informações para que o front-end consiga interpretá-las.

Para concluir, o front-end vai exibir todas essas informações na tela para a pessoa usuária final ou realizar o processamento que precisa fazer na parte do front-end.

## Conclusão

Se ainda houver dúvida sobre como é uma API, qual sua aparência, e o que vamos entregar, não se preocupe, pois é justamente isso que vamos desenvolver durante o curso. Vamos elaborar a interface do nosso programa, com a seção de dados e o que vamos fornecer da nossa livraria.

**Vamos começar a desenvolver?**