# 1.05 Criando o servidor
Agora que já entendemos o que é uma API e o que será construído durante o curso, vamos construir esse projeto a partir do zero.

## Criando o servidor

### Criação de um projeto _Node_

Com o terminal aberto na pasta criada para a construção do projeto, iniciaremos a criação de um novo projeto _Node_ com o comando de terminal `npm init -y`, sendo `-y` de _yes_.

```console
npm init -y
```

Esse comando criará, na raiz do projeto, um novo arquivo chamado `package.json` com algumas informações padrão, que é o que acontece quando usamos a _flag_ (bandeira) `-y`.

Feito isso, vamos abrir o _Visual Studio Code_ na pasta do projeto, onde o arquivo JSON foi criado com as informações básicas. Com isso, podemos começar a trabalhar.

> _`package.json`:_

```json
{
  "name": "3266-express-mongo",
  "version": "1.0.0",
  "description": "",
  "main": "index.js",
  "scripts": {
    "test": "echo \"Error: no test specified\" && exit 1" 
  },
  "keywords": [],
  "author": "",
  "license": "ISC"
}
```

> É importante que você utilize a mesma versão do Node.js que a instrutora. Com o terminal limpo, podemos usar o comando `node -v` para obter a versão, que no caso é `v18.16.0`.
> 
> ```console
> node -v
> ```
> 
> Em **Preparando o ambiente**, ensinamos a gerenciar as versões do Node.

A única coisa que precisamos fazer neste momento no arquivo `package.json` é, em qualquer parte do objeto, adicionar uma linha com a propriedade `type` que será do tipo `module`.

```json
{
  "name": "3266-express-mongo",
  "version": "1.0.0",
  "description": "",
  "main": "index.js",
  "type": "module",

// código omitido
```

> É importante lembrar que em JSON tudo é inserido como string, ou seja, entre aspas duplas.

A propriedade `type` definida como `module` será usada para **importar e exportar** as partes, as funções, os módulos do nosso projeto, isto é, da nossa API, utilizando a sintaxe mais moderna do _JavaScript_.

> Também deixaremos material extra para você entender mais sobre como funciona a importação e exportação de módulos no JavaScript, algo que abordamos em cursos anteriores.

### Criação do servidor

A primeira coisa que fazemos quando vamos criar uma API que precisa fornecer informações para outras partes do sistema é **criar um servidor** para justamente fornecer os dados, servindo como ponto de conexão.

O primeiro arquivo que vamos criar, além do `package.json`, será um arquivo chamado `server.js` na raiz do projeto. Neste arquivo, criaremos um **servidor HTTP local** para podermos publicar os dados que a API precisa fornecer.

Existem diversas ferramentas e _frameworks_ que utilizamos no dia a dia para simplificar esse processo de criação de servidor. Nós faremos isso neste projeto, mas para entender o passo a passo, faremos de uma forma um pouco mais nativa do Node, sem utilizar bibliotecas neste momento.

Primeiramente, no topo do arquivo, vamos fazer a importação de `http` de `"http"`, como string.

> _`server.js`:_

```js
import http from "http";
```

`http` é uma **biblioteca** nativa do Node; não é necessário instalação ou download com o comando `npm` no terminal, pois ao chamar no topo do arquivo, o Node já acessa os dados dessa biblioteca.

### Protocolo HTTP

O **protocolo HTTP** (_Hypertext Transfer Protocol_, ou seja, Protocolo de Transferência de Hipertexto) é um dos protocolos mais comuns na internet de comunicação.

Existem outros, como o protocolo de transferência de e-mail e de transferência de arquivos. Também deixaremos mais informações para você sobre isso. Porém, o protocolo HTTP é o mais comum, o que utilizamos na internet para nos comunicar, para que nossos sites possam acessar as informações e exibir as coisas na tela.

A comunicação HTTP ocorre **entre cliente e servidor**. Nesse caso, cliente não é a pessoa usuária, mas sim o computador que faz uma requisição do tipo HTTP para um servidor.

O **servidor** é um computador onde estão armazenados os arquivos que precisamos receber. No caso, por exemplo, se nosso navegador faz uma comunicação HTTP de uma requisição para "google.com", o _Google_ vai ao servidor, pega o HTML e envia uma resposta para nosso cliente, ou seja, para o computador.

É crucial ter em mente que o protocolo HTTP, que usaremos na API e é utilizado em grande parte da internet, é baseado em **requisições** feitas de um **cliente** para um **servidor**. Nestas requisições, o servidor envia respostas para o cliente.

> Vale reforçar que cliente e servidor são computadores que se comunicam através desse protocolo, definindo quais dados serão recebidos e enviados, entre muitas outras informações que vamos explorar durante o curso.

### Criando um servidor local HTTP

Após este breve esclarecimento sobre o HTTP, conseguimos retornar ao arquivo `server.js` e entender melhor o que iremos criar. Vamos criar um **servidor local HTTP** que simula um servidor na internet fornecendo essas informações. Para isso, usaremos os métodos da biblioteca HTTP, que é uma biblioteca do próprio Node.

Já importamos a biblioteca, então o próximo passo é criar uma constante chamada `server`, que será o nosso servidor local. Essa `const` receberá a biblioteca `http` seguida do método `createServer()`, que é um método da biblioteca HTTP. Este método requer uma função _callback_ que recebe dois argumentos, denominados `req` (requisição) e `res` (resposta).

Feito isso, podemos abrir a função (`=>`) e adicionar chaves (`{}`).

> _`server.js`:_

```js
// código omitido

const server = http.createServer((req, res) => {

});
```

Duas coisas vão acontecer quando criarmos um servidor. Primeiro, chamaremos o objeto `res`, ou seja, o objeto resposta, e dentro dele, a biblioteca HTTP terá um método chamado `writeHead()`. Este método é referente ao cabeçalho (ou _header_) da requisição HTTP.

```js
const server = http.createServer((req, res) => {
  res.writeHead();
});
```

### HTTP _headers_

Vamos entender um pouco melhor o que é um **cabeçalho**?

Toda comunicação HTTP, tanto a requisição quanto a resposta, tem cabeçalhos. Os cabeçalhos contêm todas as informações necessárias para que a comunicação funcione corretamente.

```plaintext
GET / HTTP/1.1
Host: www.google.com
User-Agent: curl/7.68.0
Accept: text/javascript
X-Test: hello
```

Conforme exibido acima, incluem o protocolo usado (neste caso, o HTTP); o `Host` para o qual a requisição é feita; o `User-Agent`, que designa quem faz a requisição, podendo ser um navegador, o _Curl_ (programa de terminal) ou o _Postman_, por exemplo; e o tipo de dado aceito na requisição (`Accept`), que nesse caso, pode ser texto ou JavaScript.

As respostas também têm seus próprios cabeçalhos. O cabeçalho da resposta da requisição que fizemos, por exemplo, para `www.google.com`, trouxe a resposta `200 OK`. O número 200 é o código de status HTTP, que significa que a comunicação foi bem-sucedida.

```plaintext
HTTP/1.1 200 OK
Date: Thu, 13 Jul 2023 00:19:01 GMT
Expires: -1
Cache-Control: private, max-age=0
Content-Type: text/html; charset=ISO-8859-1
Content-Security-Policy-Report-Only: object-src
```

> Você provavelmente conhece o famoso código 404, que aparece quando tentamos entrar em um site que não existe ou digitamos algo errado no endereço. Há uma lista extensa de códigos HTTP, mas o que mais gostamos de receber é o 200, que indica que tudo deu certo.

Vamos criar nossos próprios cabeçalhos durante o curso. Um cabeçalho de requisição é uma das partes mais importantes, pois precisa ser corretamente montado para que a comunicação ocorra sem problemas e não retorne erros.

No exemplo de cabeçalho acima, temos a data em que a requisição foi feita, o controle de cache (`Cache-Control`), e o tipo de conteúdo (`Content-Type`) definido como `text/html`, mas existem muitos outros dados que podem ser enviados e recebidos através de cabeçalhos.

### Dando continuidade à escrita da função

Agora que já entendemos o que deve conter em um cabeçalho de requisição, podemos prosseguir para a escrita de nossa função. Após utilizar o método `writeHead()`, o primeiro parâmetro que ele receberá será o número 200, que corresponde à resposta `OK`.

O segundo será um objeto JavaScript (`{}`) que terá um conjunto de chave e valor. Ambos serão strings. A chave será `Content-Type` e o valor será `text/plain`, que é o tipo de dado que iremos utilizar na nossa primeira requisição de teste.

> _`server.js`:_

```js
const server = http.createServer((req, res) => {
  res.writeHead(200, { "Content-Type": "text/plain" });
});
```

Em seguida, vamos chamar `res` novamente e utilizar o método `end()`, onde passaremos o texto que desejamos transmitir. Encerraremos a resposta com o texto "Curso de Node.js".

```js
const server = http.createServer((req, res) => {
  res.writeHead(200, { "Content-Type": "text/plain" });
  res.end("Curso de Node.js");
});
```

Com isso, na função `createServer()`, apenas passamos o cabeçalho da resposta, que será `200`, e incluímos o tipo de conteúdo enviado nessa resposta. Por fim, passamos o próprio conteúdo, "Curso de Node.js".

### Criando uma conexão com o servidor

Finalizada a constante `server`, temos a variável que armazena todas as informações do servidor que está sendo criado. Em seguida, chamaremos o `server` na linha de código 8, que será um objeto grande com vários métodos e propriedades, junto ao método `listen()`.

Esse método receberá dois parâmetros. O primeiro será um número, `3000`, e falaremos mais sobre ele a seguir. O segundo será uma função callback.

Essa função não precisa receber nenhum parâmetro, então apenas abrimos e fechamos parênteses, passamos a _arrow function_ (`=>`), e abrimos e fechamos chaves.

No escopo da função callback, vamos incluir somente um `console.log()` com a string "servidor escutando!". Esta etapa serve apenas para testes.

> _`server.js`:_

```js
server.listen(3000, () => {
  console.log("servidor escutando!");
});
```

O que o nosso `server` faz com o método `listen()`? "_Listen_" ("ouvir" em inglês) é um termo que utilizamos bastante quando trabalhamos com eventos. Um evento que vai acontecer em um servidor, por exemplo, é uma **conexão**. Alguém se conectou a esse servidor para fazer uma requisição e receber uma resposta.

Nesse caso, o método ouvirá o servidor para conexões que acontecerem nele na porta 3000. Então, o número 3000 é o número da **porta lógica** onde a conexão vai acontecer.

Para tornar o código mais legível, faremos uma refatoração no início do arquivo, logo após o `import`. Na linha 3, vamos criar uma constante chamada `PORT` e atribuir o valor 3000 a ela.

```js
const PORT = 3000;
```

Normalmente, usamos esse padrão do nome da variável com todos caracteres maiúsculos quando queremos passar informações fixas, informações estáticas.

Feito isso, dentro de `server.listen()`, podemos substituir o `3000` por `PORT`.

```js
server.listen(PORT, () => {
  console.log("servidor escutando!");
});
```

A porta 3000 é a porta de comunicação que será utilizada na API. Um computador tem milhares de portas lógicas que podem ser utilizadas. Algumas são padrão para certos tipos de comunicação.

Por exemplo: navegadores usam a 443 ou a 80; bancos de dados também têm suas próprias portas. Algumas portas são de uso geral, sendo a 3000 uma delas.

> Falaremos mais sobre **portas** no material extra!

> _Resultado do arquivo `server.js` até o momento:_

```js
import http from "http";

const PORT = 3000;

const server = http.createServer((req, res) => {
  res.writeHead(200, { "Content-Type": "text/plain" });
  res.end("Curso de Node.js");
});

server.listen(PORT, () => {
  console.log("servidor escutando!");
});
```

### Executando o arquivo

Agora precisamos apenas executar o arquivo e verificar se o nosso servidor está no ar e servindo arquivos. Para isso, vamos retornar ao terminal na pasta correta e pedir para o Node executar `server.js` com o comando abaixo:

```console
node server.js
```

O terminal deverá retornar o `console.log()` de "servidor escutando!". Mas, além disso, precisamos verificar se algum arquivo é servido.

Para isso, podemos usar o navegador comum para acessar "localhost:3000". Será exibida a informação "Curso de Node.js", único dado transferido no nosso servidor por enquanto.

Agora nosso servidor está ativo, recebe requisições na porta 3000, e retorna para nós a string "Curso de Node.js"!