# 1.08 Criando rotas
Até o momento, não abordamos como exatamente nossa API fornecerá as informações, ou seja, como fornecerá os dados dos livros. Para entendermos melhor, vamos exemplificar de maneira prática.

## Criando rotas

Acessaremos a [página da Alura](https://www.alura.com.br/) no navegador. Ao clicar em qualquer parte da página inicial, por exemplo, em "Escola de Programação", a barra de navegação mostrará "[/escola-programacao](https://www.alura.com.br/escola-programacao)".

Isso significa que acessamos uma parte específica da "alura.com.br", onde estão as informações que precisamos sobre a escola de programação. Você já deve ter percebido que isso funciona para qualquer site na internet.

Quando construímos APIs, como neste curso, utilizamos um conceito parecido, chamado **rotas**. É basicamente o mesmo princípio, onde temos endereços. No vídeo anterior, por exemplo, acessamos o endereço `localhost:3000`. Esse endereço é local, porque nosso servidor é local, mas quando estiver na internet, terá um endereço na internet.

Para a API, precisamos definir o **recurso** que queremos acessar, que pode ser livros, editoras, admin, e assim por diante. Tudo isso é feito através de rotas. Afinal, o produto final da API é um conjunto de endereços HTTP, um conjunto de links, isto é, de rotas. É isso que começaremos a construir agora.

### Conjunto de rotas

Neste primeiro teste, vamos estabelecer no arquivo `server.js` um **conjunto de rotas** através de um **objeto**. Para isso, criaremos abaixo de `PORT` uma constante chamada `rotas`, que receberá uma abertura de chaves (`{}`).

Por enquanto, será apenas um conjunto de chave e valor. Então, entre as chaves, passaremos uma string contendo apenas uma barra (`/`), e após dois-pontos passaremos a mesma informação anterior ("Curso de Node.js").

> _`server.js`:_

```js
const rotas = {
  "/": "Curso de Node.js"
};
```

Quando usamos apenas `/`, normalmente, nos referimos à **rota base**, que não disponibiliza nenhum recurso específico. Nesse caso, declaramos que, ao acessar a rota base, ou seja, a URL base, será exibida a informação "Curso de Node.js".

Agora vamos passar essa informação para o escopo de `createServer()`. A primeira linha da função `writeHead` continua a mesma. No entanto, em vez de passarmos a string diretamente para o método `res.end()`, passaremos `rotas[req.url]`.

```js
const server = http.createServer((req, res) => {
  res.writeHead(200, { "Content-Type": "text/plain" });
  res.end(rotas[req.url]);
});
```

A notação de colchetes é usada para passar uma **variável** como propriedade dentro do objeto `rotas`. Normalmente, usamos ponto, mas como passamos uma informação variável, usamos a notação de colchetes, que é um recurso próprio de objetos _JavaScript_.

Porém, o que é `req.url`? `req` é um dos argumentos recebidos pela função `createServer()`. Ou seja, toda vez que uma requisição é recebida, ela traz consigo, entre várias outras informações, uma propriedade chamada `url`.

### Reiniciando o servidor

Para verificar isso na prática, faremos o teste novamente, diretamente no navegador. Mas antes, vamos retornar ao terminal e reiniciar o servidor.

Podemos usar o comando `node server.js`, da mesma forma que fizemos anteriormente, mas para facilitar o processo de desenvolvimento, instalaremos uma biblioteca para não precisar desativar e ativar o servidor toda vez que alterarmos algo no projeto.

Uma vez que o servidor é iniciado, ele não detecta mais as alterações que fazemos no código. Para resolver esta questão, vamos instalar uma biblioteca muito conhecida para todas as pessoas que trabalham com Node, chamada _**Nodemon**_.

Para instalar, utilizamos o comando `npm install` ou `npm i`, seguido de `nodemon@3.0.1` para instalar exatamente a versão usada no curso.

```console
npm install nodemon@3.0.1
```

Esta é uma biblioteca muito leve, que instala rapidamente e já fica disponível no arquivo `package.json`. Agora vamos editar a parte de _scripts_ do arquivo `package.json` e adicionar um script para o Nodemon gerenciar o servidor.

Na seção `scripts` do `package.json`, adicionaremos um script que chamaremos de `dev`, que pode ser posicionado tanto antes quanto depois do script `test` já existente. O valor dele será `nodemon server.js`. Dessa forma, utilizamos o Nodemon para executar o arquivo `server.js`.

> _`package.json`:_

```json
"scripts": {
  "dev": "nodemon server.js",
  "test": "echo \"Error: no test specified\" && exit 1"
}
```

De volta ao terminal, executaremos o script através do comando `npm run dev`.

```console
npm run dev
```

Com isso, o Nodemon está iniciado e irá monitorar todas as nossas alterações. A mensagem "servidor escutando!" foi exibida, que é o `console.log()` inserido anteriormente.

### Fazendo uma requisição

Agora podemos voltar ao navegador e realizar uma **nova requisição** para `localhost:3000`. A página deverá carregar com sucesso exibindo a mensagem "Curso de Node.js".

Caso queira confirmar que a informação foi modificada, você pode alterar no objeto `rotas` de "Curso de Node.js" para "Curso de Express API", salvar e recarregar a página no navegador para visualizar o resultado.

> _`server.js`:_

```js
const rotas = {
  "/": "Curso de Express API"
};
```

A modificação já terá sido feita, ou seja, o servidor está de pé e nossa rota `/` também está funcionando, porque não inserimos nada depois de `localhost:3000`, após a URL base.

Dessa forma, concluímos que o navegador fez uma **requisição HTTP** para o **servidor** que está em `localhost` na porta `3000`, e esse servidor devolveu a informação referente à rota `/`. Isso quer dizer que `url` é uma propriedade do objeto `req`, ou seja, da requisição que está sendo gerida através do servidor HTTP.

### Visualizando outras rotas

Vamos fazer mais um teste no objeto `rotas` para visualizarmos algumas outras rotas em andamento. Adicionaremos duas rotas após a rota `/`. A primeira será chamada `/livros`, que terá como valor a string "Entrei na rota livros". Por fim, a terceira rota será chamada `/autores` e terá um valor de string "Entrei na rota autores".

```js
const rotas = {
  "/": "Curso de Express API",
  "/livros": "Entrei na rota livros",
  "/autores": "Entrei na rota autores"
};
```

Podemos recarregar a página e testar novamente.

> No terminal, você pode verificar todas as vezes em que a biblioteca Nodemon foi executada e que o servidor foi reiniciado.

Com o navegador aberto, em vez de `localhost:3000`, vamos para `localhost:3000/livros`. Será acessada a rota `/livros` através de `req.url` e exibida a string "Entrei na rota livros" na tela. Com a rota `/autores` acontecerá o mesmo, retornando a string "Entrei na rota autores."

> _Resultado do arquivo `server.js` até o momento:_

```js
import http from "http";

const PORT = 3000;

const rotas = {
  "/": "Curso de Express API",
  "/livros": "Entrei na rota livros",
  "/autores": "Entrei na rota autores"
};

const server = http.createServer((req, res) => {
  res.writeHead(200, { "Content-Type": "text/plain" });
  res.end(rotas[req.url]);
});

server.listen(PORT, () => {
  console.log("servidor escutando!");
});
```

### Criando o arquivo `.gitignore`

Agora que já temos rotas para a nossa API, vamos criar um novo arquivo na raiz e chamá-lo de `.gitignore`. Dentro dele, vamos inserir a informação `node_modules` e salvar.

> _`.gitignore`:_

```plaintext
node_modules
```

Fazemos isso porque, ao realizar a primeira instalação de biblioteca no projeto, a pasta "node_modules" é criada, e ela não deve ser enviada para o _GitHub_.

Dito isso, agora você pode salvar seu projeto no GitHub sabendo que a pasta "node_modules", que ainda vai crescer com outras coisas que instalaremos, não será enviada para seu repositório.

## Conclusão

Neste vídeo, criamos rotas locais por extenso para nosso servidor trabalhar com diferentes rotas e exibir informações distintas. Agora temos preparo para evoluir com as bibliotecas que serão utilizadas durante o curso. **Vamos lá!**