# 1.02 Preparando o ambiente: primeiras instalações
Neste curso usaremos o Node.js para construir uma API REST utilizando o framework Express. Para isso, é necessário fazer a instalação de algumas ferramentas. Se você já fez algum dos cursos que constam como pré-requisito, é provável que o ambiente já esteja pronto na sua máquina. Use as instruções abaixo para conferir!

## Node.js

1 - Abra uma janela do terminal em seu computador. Isso pode ser feito da seguinte forma:

- **Windows**: você pode usar a busca no menu iniciar e procurar por Prompt de Comando ou acessar via Menu Iniciar > Sistema do Windows > Prompt de Comando;
- **MacOs**: o Terminal está disponível no menu de Aplicações, dentro da pasta de Utilitários;
- **Linux (Ubuntu)**: o Terminal está disponível no menu de Programas/Aplicações. Caso não localize, pode estar dentro da pasta Utilitários.

2 - No Terminal, digite `node --version` ou `node -v`. Se retornar um número de versão, por exemplo, `v18.16.0`, o Node.js já está instalado.

Caso precise instalar, siga as instruções para cada sistema operacional que estão na [página inicial do Node.js](https://nodejs.org/en/download/). Este curso foi desenvolvido usando a versão `18.16.0`.

O site do Node.js oferece duas opções para download, a LTS e a current (atual). Você pode escolher a versão LTS (long term support ou suporte a longo prazo) e clicar no botão correspondente para baixar e instalar normalmente, como qualquer outro programa.

## Visual Studio Code

O Visual Studio Code (VSC) é o editor que escolhemos utilizar para escrever nossos códigos durante este curso. Você pode utilizar outros editores de código caso prefira, porém recomendamos fortemente o uso do VSC para termos paridade com o que está sendo demonstrado nos vídeos.

Os links para baixar e instalar de acordo com o seu sistema operacional estão na [página inicial do VSC](https://code.visualstudio.com/).

### Utilizando o terminal do Visual Studio Code

Você pode utilizar o terminal integrado do VSC, que vai funcionar de forma bastante similar ao que é feito em vídeo.

Abra o terminal acessando no menu superior Terminal > New Terminal.