# 2.03 Preparando o ambiente: migrando do Dashboard para o Console

Neste curso, uma das ferramentas utilizadas é o **Serverless Dashboard**, que serve para visualizar as aplicações que faremos deploy e também outras métricas, como logs das funções lambda.

No momento que essa atividade está sendo escrita, o Dashboard ainda está acessível. No entanto, o time de desenvolvimento do Serverless já possui planos para migrar as funcionalidades do Dashboard para uma nova ferramenta: o [Serverless Console](https://console.serverless.com/).

Pode ser que você já tenha que fazer essa migração obrigatoriamente, então, para isso, você pode seguir os passos dessa atividade.

> Você também pode seguir [este vídeo em inglês](https://www.youtube.com/watch?v=dn24yA_GyJg&ab_channel=Serverless) para realizar a migração do Dashboard para o Console.

1. Acesse o [site do Serverless Console](https://console.serverless.com/);
    
2. Cria sua conta Serverless, caso não tenha. Em seguida, entre na sua conta;
    
3. Aparecerá uma tela solicitando que você conecte sua conta da AWS. Clique no botão "Connect";
    
4. A tela deve atualizar para o seguinte:
    
    ![Recorte de tela da página do Console. Ela está em inglês e inicia com o texto "Awaiting CloudFormation Deployment...", seguido de três passos: "Log into the AWS account you want to connect; Click the button below to open AWS CloudFormation; Click “Create” in the AWS CloudFormation screen and come back here. This view will update when it succeeds". Abaixo, há uma caixinha que pode ser marcada, ela possui o texto "Auto-instrument AWS Lambdas that we detect are in development" e uma mensagem de alerta que diz "WARNING: Functions that are enabled for dev will not sample traces and may increase CloudWatch and Serverless Console costs for higher volume functions". Abaixo da caixa, há um botão com o texto "Deploy AWS CloudFormation". Mais abaixo, há um caixa de informação com um link que possui o texto "Learn how we securely connect to your AWS account".](https://cdn1.gnarususercontent.com.br/1/795716/c8454913-46e6-416d-b0c0-2a02386f6da9.png)
    
5. Seguindo as instruções, você irá clicar no botão "Deploy AWS CloudFormation";
    
6. Faça login caso não esteja logado na sua conta da AWS;
    
7. Uma nova janela da AWS será aberta com diversas configurações que você não precisa modificar. Role até o final da página e clique em "Criar pilha / Create Stack", como na imagem abaixo:
    
    ![Recorte de tela do final da página da AWS. A imagem foi editada para esconder informações sensíveis dos campos que foram pré-preenchidos. Abaixo desses campos, há uma caixinha que está marcada, ela contém o texto "Entendo que o AWS CloudFormation pode criar recursos do IAM com nomes personalizados". No canto inferior direito está o botão "Criar pilha".](https://cdn1.gnarususercontent.com.br/1/795716/1b4067e4-56df-43a3-8bfb-71e21704df5d.png)
    
8. Retorne para a página do Console e ela deverá ser atualizada com uma mensagem pedindo para você aguardar entre 5 a 10 minutos. Ela também descreve os processos que estão sendo realizados para migrar seus dados da AWS para o Console;
    
9. É possível que essa página não atualize automaticamente quando a operação for de fato concluída; nesse caso, você pode verificar se recebeu um e-mail informando que a operação foi concluída. Caso já tenha recebido o e-mail, você pode atualizar a página do Console manualmente;
    
10. A página agora deve solicitar quais recursos da AWS você quer "instrumentar", basicamente significa selecionar as funções para as quais você deseja habilitar as métricas. Se você já tiver projetos deployados na sua conta, você pode selecionar quais instrumentar e clicar no botão "Instrument X Resources", como na imagem abaixo (X é o número de recursos que você selecionou). Se você ainda não tiver projetos, na próxima sessão mostraremos como você pode realizar o deploy de um para o Console.
    
    ![Recorte de tela da página do Console. Há um model que inicia com o texto "Get Started By Instrumenting Your Functions". Abaixo dele está o texto "You've connected an AWS account. Now, we'll automatically instrument your AWS Lambda functions to enable Console's Metrics, Traces & Logs within seconds". Logo abaixo, há texto cliclável que diz "Select Resources to instrument (4)". Logo abaixo, há um botão com o texto "Instrument 4 Resources".](https://cdn1.gnarususercontent.com.br/1/795716/cb8303e4-126d-45a6-aac6-750b54d3c936.png)
    
11. Feito isso, as funções lambda que você instrumentar já estarão disponíveis para serem visualizadas no Console!
    

> Se a migração para o Console ainda não for obrigatória no momento que você lê essa atividade, é possível que alguns recursos ainda estejam disponíveis apenas no Dashboard, como configurar variáveis de ambiente para uma aplicação. Contudo, todos os recursos utilizados neste curso deverão estar disponíveis no Console, quando a migração se tornar obrigatória.

## Fazendo deploy de um projeto no Console

O vídeo que se encontra após essa atividade ensina a instalar a CLI do Serverless. Mais tarde, você irá utilizá-la para fazer o deploy do seu projeto Serverless.

Contudo, você deve realizar alguns passos adicionais para conseguir visualizar as métricas das funções lambda no **Console**.

> Para os próximos passos, assegure-se de que tem o Node instalado pelo menos na versão 16.

Assim como no vídeo, você irá precisar instalar a CLI do Serverless globalmente, com o comando abaixo:

```bash
npm i -g serverless
```

Agora vem um passo importante para o Console; você deve integrá-lo com a sua CLI, executando o comando:

```bash
serverless --console
```

O terminal irá pedir para você fazer login no Serverless Console em seu navegador. Enquanto você estiver logado, não será necessário executar esse comando novamente.

Feito isso, você poderá seguir o instrutor normalmente durante o curso até o momento de deploy da função lambda. Porém, **após realizar o deploy de uma função**, você deve seguir os passos abaixo para conseguir visualizar suas métricas no Console:

1. Acesse **Settings** > **Integrations** no Serverless Console;
2. Encontre a integração AWS que você está utilizando e clique no botão **Edit**;
3. Você pode escolher quais funções você quer habilitar as métricas, selecionando as opções **Dev** ou **Prod**.

Esse é o processo que chamamos de **instrumentação**, e ele é necessário para habilitar as métricas de uma função no Console. Você pode encontrar mais detalhes sobre isso na página [Instrumentation](https://www.serverless.com/console/docs/instrumentation) da documentação do Serverless Console.

O Serverless Console, embora apresente uma interface um pouco diferente do Dashboard, permite consultar funções publicadas e os detalhes de cada invocação de função de forma muito similar a do Dashboard utilizado no curso.