# 2.04 Para saber mais: mudanças no Serverless

Todas as ferramentas que usamos em desenvolvimento passam por constantes mudanças e atualizações.

No caso do Serverless Framework, algumas mudanças posteriores à gravação do curso alteraram o processo de criação de um novo projeto via CLI do Serverless.

Confira abaixo os passos atualizados para criar um projeto no modelo feito pelo instrutor no vídeo.

1. insira o comando `sls login` no terminal (após a instalação do Serverless Framework);
2. insira o comando `sls config credentials --provider aws` para associar as credenciais da AWS (key e secret key) ao Serverless;
3. execute o comando `sls --org=<sua-org-no-serverless>` e siga os passos para criar um app selecionando > `AWS - Node.js - HTTP API` navegando com setas + enter;
4. o nome do projeto pode ficar como está ou crie o seu caso queira;
5. o terminal vai exibir a mensagem `Do you want to deploy now?`(em português “Você quer fazer o deploy agora?”) selecione `Yes` + enter. Diferente de como o instrutor faz no vídeo, este primeiro deploy atualmente é necessário para criar o projeto no Serverless Dashboard.

Internamente esse processo do Serverless cria alguns recursos na AWS e já publica tudo automaticamente.

O projeto Serverless, além de publicar as funções na AWS, gera um conjunto de recursos para que o projeto funcione, incluindo: um bucket no S3 para armazenar os códigos das funções geradas pelo Serverless, um grupo de logs do CloudWatch para capturar os logs gerados nas execuções, um serviço do API Gateway para criar as rotas da API, entre outros.

Confira no Serverless Dashboard a criação do projeto, que deverá aparecer como na imagem abaixo:

![ALT: Interface do Serverless Dashboard contendo: na parte superior direita um campo de busca e ao lado um botão “create app”, na parte central da tela um projeto chamado “alura-serverless” ao expandir o projeto, logo abaixo dele, aparece a opção “api” e, por fim, a esquerda há uma barra lateral contendo as opções “apps”, “ci/cd” e “org”.](https://cdn3.gnarususercontent.com.br/2753-aplicacoes-serverless-node-js/image9.png)

Confira os principais pontos do processo implementando em vídeo, que sofreram alterações:

- Os passos `what application you want to add this to`(em português “em qual aplicação você deseja adicionar a isso”) e `what do you want to name this application` (em português “como deseja nomear essa aplicação”) foram removidos;
- O arquivo `handlers.js` gerado pelo Serverless agora chama `index.js`;
- A função dentro do arquivo gerado automaticamente também foi modificada, para:

```yaml
  api:
    handler: index.handler
    events:
      - httpApi:
          path: /
          method: get
```

Os princípios por trás da criação do projeto permanecem os mesmos: adicionar o projeto ao Serverless Dashboard, adicionar os stages do projeto, associar o projeto a um `provider` (a AWS) e criar na AWS toda a infraestrutura necessária.