# 2.05 Criando um projeto
Já sabemos como funciona a Arquitetura _Serverless_ e quais são suas vantagens e desvantagens em relação às outras arquiteturas. O próximo passo é criar nosso projeto e trabalhar em cima dele.

Utilizaremos o [projeto do curso](https://github.com/khaosdoctor/nodejs-serverless-framework/tree/main) disponibilizado pelo time da Alura. Vamos baixá-lo e cloná-lo para o _VS Code_. Nele temos todos os arquivos necessários, inclusive o código-fonte.

> **Importante:** Para esta etapa, é necessário ter o Node JS e um gerenciador de versões instalado (recomendamos o ASDF). Caso não tenha feito a instalação, acesse a atividade **"Preparando o Ambiente"**.

Devemos instalar uma versão diferente do Node devido a uma questão técnica: **_o Serverless não funciona com a versão 18_**. Isso ocorre por conta de algumas atualizações que o Node sofreu nesta versão.

Para trocar a versão do Node, abriremos um terminal na nossa máquina pelo qual acessaremos o local de instalação da pasta do projeto que vamos utilizar no curso. Nesse terminal digitaremos o comando `asdf install nodejs 16.18.1` seguido de "Enter". Utilizaremos a versão 16.18.1 do Node JS.

Neste momento, o sistema baixará e instalará esta versão. Após a instalação, digitaremos no terminal `asdf local nodejs 16.18.1`, o que não retornará nenhuma saída. Contudo, se retornarmos ao VS Code veremos no explorador lateral um arquivo novo, o `.tool-versions`.

Em seu interior veremos o comando abaixo.

```undefined
nodejs 16.18.1
```

Este arquivo dirá para o ASDF que esta é a versão do Node que precisamos usar neste repositório.

> **Dica:** Se tivermos mais de uma versão do Node JS instalada em nossa máquina e digitarmos `node -v` no terminal, seremos capazes de alternar entre essas versões.

Instalaremos o Serverless. Ele é um pacote do NPM, portanto o instalaremos digitando `npm i -g serverless` no terminal.

```css
npm i -g serverless
```

**Por que utilizar a _flag_ `-g`?** O Serverless foi pensado para ser um **_gerenciador global_**. Se o instalarmos localmente, ou mesmo se não o instalarmos e decidirmos rodá-lo diretamente da internet pelo comando `npx`, teremos problemas em relação a _caching_ e às contas, pois ele não guardará muitos _status_.

A própria documentação do Serverless recomenda a sua instalação de forma global.

Pressionaremos "Enter" e aguardaremos a conclusão da instalação, que pode demorar alguns minutos. Após esse processo, rodaremos os comandos abaixo.

```bash
serverless --help
```

Este comando exibirá no terminal o menu de ajuda do Serverless com todos os seus comandos.

```undefined
serverless -v
```

Este comando exibirá no terminal a versão do Serverless utilizada.

> Framework Core: 3.25.1 Plugin: 6.2.2 SDK: 4.3.2

> **Importante:** Se possível, utilize as mesmas versões acima. Desta forma, reproduziremos com exatidão o conteúdo do curso.

```undefined
sls -v
```

Este comando realiza a mesma tarefa do primeiro (exibe a versão).

**Quais as diferenças entre os comandos `serverless` e `sls`?** O `sls` é um atalho do `serverless`. Ele possui uma sintaxe mais curta, sendo portanto mais simples de codar.

### Criando um novo projeto

O Serverless é um _framework_ que gerencia vários projetos com funções _serverless_ (sem servidores, em português), os quais chamamos de **_serviços_**.

Neste contexto, teremos uma aplicação e um serviço.

Acessaremos a [tela de login do site **_Serverless Dashboard_**](https://app.serverless.com/), onde encontraremos essa ferramenta que reúne várias funcionalidades do Serverless e é capaz de gerenciar segredos. Podemos criar uma conta na hora ou utilizar uma conta preexistente. Neste caso, logaremos com o Github, clicando no botão "_Continue with Github_" ("Continuar com o Github").

Após o login, seremos levados para a tela de atividades. No centro da tela temos a janela principal, onde veremos uma lista com as nossas aplicações. Cada aplicação possui uma série de serviços.

Por exemplo: temos a aplicação `alura-serverless` que possui os serviços de controle de pessoa usuária, onde criamos uma API de pessoas usuárias, de atividades ou de professores. Cada API será um serviço diferente.

Cada linha de aplicação e de serviço possui um botão de reticências horizontalmente alinhado a si e ao canto direito da tela. Se clicarmos nele, surgirá uma lista suspensa com as opções de deletar ou criar novos serviços e aplicações.

Cada serviço poderá ter segredos ou configurações compartilhadas entre si, portanto utilizaremos bastante essa ferramenta.

Voltando ao terminal, vamos limpá-lo com o comando `cls`.

```undefined
cls
```

Ainda dentro da pasta do nosso projeto, digitaremos `sls` ou `serverless`.

```undefined
sls
```

O terminal retornará uma série de _templates_ prontos, dentre os quais selecionaremos aquele que queremos utilizar.

> Creating a new serverless project
> 
> What do you want to make?
> 
> AWS - Node.js - Starter
> 
> AWS - Node.js - HTTP API
> 
> AWS - Node.js - Scheduled Task
> 
> AWS - Node.js - SQS Worker
> 
> AWS - Node.js - Express API
> 
> AWS - Node.js - Express API with DynamoDB
> 
> AWS - Python - Starter
> 
> AWS - Python - HTTP API
> 
> AWS - Python - Scheduled Task
> 
> AWS - Python - SQS Worker
> 
> AWS - Python - Flask API
> 
> AWS - Python - Flask API with DynamoDB
> 
> Other

Dentre as opções, selecionaremos `AWS - Node.js - HTTP API` para criar uma API simples de HTTP com rotas separadas. Se tivéssemos, por exemplo, um projeto de Express em andamento, poderíamos selecionar também o `AWS - Node.js - Express API`.

Pressionaremos "Enter" na opção selecionada, o que fará o terminal mostrar a nossa escolha e solicitar na linha de baixo o nome do nosso projeto, sugerindo à direita o nome `aws-node-http-api-project`.

> What do you want to make? **AWS - Node.js - HTTP API**
> 
> What do you want to call this project? **aws-node-http-api-project**

Considerando que vamos criar um projeto dentro do VS Code e mover os arquivos que forem criados pelo Serverless, o nome que adicionaremos não fará diferença. Apesar de ser possível nomeá-lo como quisermos, daremos apenas "Enter".

Neste momento, o terminal baixará e criará o _template_ dentro da pasta raíz do nosso projeto. Se acessarmos o explorador de arquivos do VS Code, veremos uma nova pasta com o nome sugerido pelo terminal: "aws-node-http-api-project".

Voltando ao terminal, ele nos perguntará se queremos logar no Serverless Dashboard.

> Do you want to login/register to Serverless Dashboard? **(y/n)**

Responderemos com "Enter" e seremos direcionados para a tela da ferramenta, onde já estávamos logados. Retornaremos ao terminal onde veremos uma mensagem dizendo que estamos logados no Serverless Dashboard, e abaixo ele nos pergunta se desejamos criar uma nova aplicação. Selecionaremos a opção abaixo.

> [create a new app]

Em seguida ele nos perguntará o nome da aplicação. Digitaremos, à direita da pergunta, o nome `alura-activities` junto de "Enter".

> What do you want to name this application? **alura-activities**

Após esse processo, o terminal retornará com a informação de que o projeto já foi criado e incluído na pasta "alura-activities". Logo abaixo ele nos pergunta se queremos realizar o _deploy_ da aplicação. Responderemos que **_não_** pressionando "n", pois não queremos publicá-lo ainda na AWS.

> Do you want to deploy now? **No**

Já criamos a nova aplicação. Voltaremos ao Serverless Dashboard, onde veremos a aplicação `alura-activities` na lista.

Vamos acessar o VS Code para entender como funciona a aplicação que criamos, organizando os arquivos e as pastas.

No explorador lateral, abriremos a pasta `aws-node-http-api-project`, onde encontraremos os arquivos abaixo:

- o `.gitignore`;
- o arquivo de _handlers_ `handler.js` no qual criaremos nosso código;
- o `README.md` que nos ensina o funcionamento de todo o projeto;
- o arquivo mais importante de todos: o `serverless.yml`.

> **Dica:** Recomendamos que o arquivo `README.ms` seja lido na íntegra.

Vamos acessar o interior do arquivo `serverless.yml` para entendê-lo. Ele carrega a definição completa do que faremos na nossa aplicação, e esse é o grande poder do Serverless Framework. Podemos enviá-lo ao provedor de nuvem escolhido — seja AWS ou qualquer outro. Este último lerá o _template_ criado, **_transformando-o em recursos da própria nuvem_**.

Na função `hello` abaixo, temos um `handler`.

```yaml
functions:
    handler: handler.hello

# Código omitido
```

Ela aponta para a função `hello` localizada no arquivo `handler.js`.

```csharp
module.exports.hello = async (event)

// Código omitido
```

Portanto, se chamarmos a função `hello` no `httpApi` do arquivo YML ela será executada.

Ainda em `serverless.yml`, acima de `functions` temos o bloco `provider`, dentro do qual podemos ver duas separações interessantes:

- o `name`, onde adicionamos a nossa nuvem — neste caso, a `aws`;
- o `runtime` — neste caso, a versão `nodejs14.x`;

Acima de `provider`, temos:

- o `frameworkVersion` que armazena a versão do framework utilizada no Serverless — no caso, a versão 3;
- as informações `org`, `app` e `service`, as quais adicionamos quando criamos a aplicação e o serviço no terminal de comando.

```yaml
org: [nome do Github]
app: alura-activities
service: aws-node-http-api-project

provider:
    name: aws
    runtime: nodejs14x
```

Abaixo de `provider`, retornaremos ao bloco `functions`. Nele não precisamos criar somente funções, e sim qualquer outra coisa que seja adjacente — como por exemplo, um _DynamoDB_ no banco de dados.

Neste bloco, existe um conceito interessante do Serverless chamado `events`. **_Tudo no Serverless se baseia em eventos_**. No nosso caso, o evento ou _trigger_ (gatilho) é uma HTTP API, ou seja, o momento em que realizamos uma requisição por algum _endpoint_ (ou endereço) HTTP — neste caso, o _endpoint_ terá o `path: /` e uma requisição do tipo `get`.

```yaml
provider:

# Código omitido

functions:
    handler: handler.hello
    events:
        -httpApi:
            path: /
            method: get
```

No lugar da nossa requisição, poderíamos utilizar como evento uma fila de mensagens que recebeu uma mensagem, um arquivo adicionado, ou mesmo um _bucket_ do Amazon S3. A maior parte dos eventos que utilizaremos no Serverless serão conectados pela nuvem.

Voltaremos ao explorador do VS Code. Já que não utilizaremos a pasta "aws-node-http-api-project", moveremos o arquivo `serverless.yml` diretamente para a pasta raíz do projeto.

Acessaremos o interior do arquivo `.gitignore` localizado na pasta "aws-node-http-api-project" e recortaremos todo o seu conteúdo com o "Ctrl + A" seguido de "Ctrl + X".

**Conteúdo a ser recortado:**

```bash
# package directories
node_modules
jspm_packages

# Serverless directories
.serverless
```

Em seguida, acessaremos o arquivo de mesmo nome localizado na pasta raíz do projeto e colaremos o conteúdo colado em qualquer região do seu interior — neste caso, na linha 1. Agora temos todo o conteúdo de `.gitignore` em um arquivo só.

Na pasta raíz do projeto criaremos outra pasta denominada "api", na qual faremos nosso projeto do Serverless. Moveremos o arquivo `handler.js` de dentro da pasta "aws-node-http-api-project" para a pasta "api".

Em seguida, deletaremos por completo a pasta "aws-node-http-api-project" e todos os arquivos restantes em seu interior.

Acessaremos o arquivo `handler.js` para entender o seu funcionamento. Os _handlers_ são nossas funções principais, onde colocaremos o nosso código. Todo `handler` do provedor AWS segue a assinatura `async`, pois se trata de uma função assíncrona que recebe um evento.

O evento possui uma estrutura específica que pode ser vista na [documentação da AWS](https://docs.aws.amazon.com/pt_br/lambda/latest/dg/welcome.html) ou na [documentação do Serverless](https://serverless.com/framework/docs/).

Ele também recebe uma resposta específica — no caso do AWS e do nosso evento de HTTP, se retornamos um objeto com `statusCode` e `body`, esses dados serão enviados ao cliente.

Portanto, se voltarmos ao arquivo `serverless.yml` e chamarmos o `/` no `get` a função `hello` do arquivo `handler.js` será executada, chamando o caminho, passando o evento e retornando o objeto `200` com a mensagem `"Go Serverless 3.0! Your function executed successfully!"` que foi configurada em `message`.

Resumidamente, executaremos a função e receberemos uma resposta.

```csharp
module.exports.hello = async (event) =>
    return {
        statusCode: 200,
        body: JSON stringify(
            {
                message: "Go Serverless 3.0! Your function executed successfully!",
                input: event,
            },
            null,
            2
        )
    }
```

A seguir, vamos entender como executar essa função e continuaremos migrando o projeto.