Já entendemos como funciona o _Serverless Framework_. Agora faremos a migração do nosso projeto para dentro dele, onde focaremos toda a nossa atenção e os nossos esforços.

Voltando ao VS Code, trabalharemos com dois arquivos: `handler.js` e `serverless.yml`. Primeiro, acessaremos este último.

O nosso objetivo é migrar todo o conteúdo do arquivo original `index.mjs` para dentro do arquivo `handler.js`.

**Neste caso, não seria mais simples copiar e colar?** Não! Temos arquiteturas diferentes — _Express_ e _Serverless Framework_ —, portanto temos que seguir um modelo para transferir dados entre elas.

A ideia é eliminar o arquivo `index.mjs`. Dentro do `serverless.yml` vamos declarar a nossa rota, pois precisamos dizer ao Serverless Framework que precisamos criar uma rota com determinado nome.

O foco deste vídeo é o próprio Serverless Framework, portanto abordaremos a interface em outro momento. Acessaremos o arquivo `index.mjs` e, para fins de organização, vamos deletar os comandos abaixo que possuem relação com a interface:

```javascript
import { join, dirname } from 'path'
import { fileURLToPath } from 'url'

// Código omitido

const __dirname = dirname(fileURLToPath(import.meta.url))

// Código omitido

app.use(express.static(join(__dirname, 'interface')))
app.listen(process.env.PORT || 3000, () => {
  console.log('Server started')
})
```

Abaixo da `const previousResults`, deletaremos a linha do `express.json` responsável por ler o corpo da mensagem HTTP, já que teremos essa funcionalidade por padrão.

```javascript
const previousResults = new Map()

app.use(express.json())
```

Neste arquivo temos duas rotas: `/api/results` e `/api/results/:id`.

```javascript
app.post('/api/results', (req, res) => {

// Código omitido

})

// Código omitido

app.get('/api/results/:id', (req, res) => {

// Código omitido

})
```

Focaremos na função mais complexa: o `app.post` de resultados, o qual possui a rota `/api/results`.

```javascript
app.post('/api/results', (req, res) => {
  const { name, answers } = req.body
  const correctAnswers = answers.reduce((acc, answer, index) => {
    if (answer === correctQuestions[index]) {
      acc++
    }
    return acc
  }, 0)

  const result = {
    name,
    correctAnswers,
    totalAnswers: answers.length
  }

  const resultId = randomUUID()
  previousResults.set(resultId, { response: req.body, result })
  console.log(previousResults)
  res.status(201).json({
    resultId,
    __hypermedia: {
      href: `/results.html`,
      query: { id: resultId }
    }
  })
})
```

Voltando ao arquivo `serverless.yml`, dentro do bloco `functions`, explicaremos que temos uma função chamada `results`. Daremos à nossa função o nome de `sendResponse` para representar o momento em que a pessoa estudante nos envia uma resposta dentro do sistema. Em seu interior, teremos um `handler` que apontará para o caminho "api > `handler.js`". Adicionaremos no `handler` o caminho `api/handler` e o nome da função `sendResponse`.

```bash
functions
    sendResponse:
        handler: api/handler.sendResponse

# Código omitido
```

Acessaremos o arquivo `handler.js` e apagaremos todo o conteúdo da função `hello`, deixando no arquivo somente o `'use strict'` na linha 1.

Na linha 3, criaremos a função `module.exports.sendResponse = () => {}`. Por enquanto ela ficará vazia.

```javascript
'use strict'

module.exports.sendResponse = () => {}
```

Retornaremos ao `serverless.yml`, onde precisamos definir o nosso evento, que será um arranjo com uma chamada de API. Este arranjo terá como primeiro parâmetro o tipo de evento `httpApi`.

No interior deste último, na linha de baixo, adicionaremos um `path` que receberá o caminho que já conhecemos: `/api/results`.

```yaml
functions
    sendResponse:
        handler: api/handler.sendResponse
        events:
            httpApi:
                path: /api/results

# Código omitido
```

Desta forma, qualquer método poderá acessar a nossa função. Contudo, queremos permitir esse acesso **_somente ao `post`_**. Para isso, informaremos abaixo de `path` o método `post`.

Abaixo desse método adicionaremos um `request` para validar o corpo da mensagem e garantir que sempre receberemos esse tipo de requisição. Dentro dele, na linha de baixo, adicionaremos um `schemas`.

Faremos também a validação no interior de um arquivo chamado `sendResponde.json`, o qual criaremos posteriormente. Para chamar esse arquivo, adicionaremos dentro de `schemas`, na linha de baixo, um `application/json` que receberá o sinal `${}` e entre suas chaves um `file()`. Este, por sua vez, receberá entre parênteses o caminho do nosso arquivo novo: `./schemas/sendResponse.json`.

> **Observação:** O sinal `${}` é proveniente da sintaxe do Serverless e representa uma interpolação.

```yaml
functions
    sendResponse:
        handler: api/handler.sendResponse
        events:
            httpApi:
                path: /api/results
                method: post
                schemas:
                    application/json: ${file(./schemas/sendResponse.json)}

# Código omitido
```

Vamos criar nosso novo arquivo de forma que ele corresponda ao caminho que informamos em `schemas`. Por meio do explorador lateral, acessaremos a pasta "api", dentro da qual criaremos a pasta "schemas". Dentro desta última, criaremos o arquivo `sendResponse.json`.

Acessaremos o interior do arquivo recém-criado. O que estamos esperando como resposta dentro deste arquivo?

No arquivo `index.mjs` veremos que esperamos pelo menos dois parâmetros:

- `name`, que deverá ser uma _string_ e
- `answers`, que será um arranjo de inteiros.

```cpp
const { name, answers } = req.body
```

Podemos ver na linha 4 que há uma relação entre os números das escolhas e as respostas.

```cpp
const correctQuestions = [3, 1, 0, 2]
```

Voltaremos ao arquivo `sendResponse.json`, onde vamos abrir um bloco de chaves que será o corpo, ou `body`.

```undefined
{

}
```

Vamos utilizar o protocolo **_JSON Schema_**, cuja função é definir esquemas de APIs. A ideia é definir dentro do corpo os tipos do objeto e de suas propriedades.

No interior das chaves diremos que este corpo é um objeto, inserindo um `"type": "object"`. Desceremos uma linha e definiremos as propriedades do corpo, adicionando um `"properties"` seguido de um bloco de chaves.

Dentro deste último, desceremos uma linha e adicionaremos a propriedade `"name"` junto a outro bloco de chaves. Entre as chaves adicionaremos o `"type": "string"`.

Abaixo das chaves do `"name"` adicionaremos a propriedade `"answers"` junto a um bloco de chaves para representar as respostas que a pessoa usuária enviará no corpo. Entre as chaves adicionaremos o `"type": "array"`.

Para não declarar um arranjo genérico, adicionaremos abaixo dele o seu tipo através do comando `"items"` junto a um bloco de chaves. Entre essas chaves adicionaremos três parâmetros para as respostas:

- o tipo `"integer"`.
- a quantidade mínima de `1` e
- a quantidade máxima de `4`.

Abaixo das chaves do `properties` informaremos que as duas propriedades são obrigatórias, adicionando um `"required"` que receberá um arranjo de _strings_ com o nome delas.

```json
{
    "type": "object",
    "properties": {
        "name": {
            "type": "string"
        }
        "answers": {
            "type": "array",
            "items": {
                "type": "integer",
                "minimum": "1",
                "maximum": "4"
            }
        }
    }
    "required": ["name", "answers"]
}
```

Definimos que **_se o corpo da mensagem não for igual ao esperado, ocorrerá um erro_**.

Retornaremos ao arquivo `handler.js` e definiremos qual será a nossa função `sendResponse`:

- ela será assíncrona, portanto adicionaremos um `async` à direita do sinal `=`;
- ela receberá um `event`, como por exemplo, a definição padrão da função da AWS. Para isso, adicionaremos entre os parênteses localizados à direita do `async`.

```javascript
'use strict'

module.exports.sendResponse = async (event) => {}
```

Em seguida, acessaremos o arquivo `index.mjs`, onde recortaremos todo o conteúdo entre as chaves de `app.post`.

```php
const { name, answers } = req.body
  const correctAnswers = answers.reduce((acc, answer, index) => {
    if (answer === correctQuestions[index]) {
      acc++
    }
    return acc
  }, 0)

  const result = {
    name,
    correctAnswers,
    totalAnswers: answers.length
  }

  const resultId = randomUUID()
  previousResults.set(resultId, { response: req.body, result })
  console.log(previousResults)
  res.status(201).json({
    resultId,
    __hypermedia: {
      href: `/results.html`,
      query: { id: resultId }
    }
  })
```

Colaremos este conteúdo no interior do arquivo `handler.js`, entre as chaves do `sendResponse`.

```javascript
'use strict'

module.exports.sendResponse = async (event) => {
    const { name, answers } = req.body
    const correctAnswers = answers.reduce((acc, answer, index) => {
        if (answer === correctQuestions[index]) {
            acc++
        }
        return acc
    }, 0)

    const result = {
        name,
        correctAnswers,
        totalAnswers: answers.length
    }

    const resultId = randomUUID()
    previousResults.set(resultId, { response: req.body, result })
    console.log(previousResults)
    res.status(201).json({
        resultId,
        __hypermedia: {
            href: `/results.html`,
            query: { id: resultId }
        }
    })
}
```

Faremos algumas alterações neste código. Na linha do `const { name, answers }` substituiremos o `req.body` pela função `extractBody()` que receberá entre parênteses o `event`.

```csharp
module.exports.sendResponse = async (event) => {
    const { name, answers } = extractBody(event)

// Código omitido
```

Entre a linha do `'use strict'` e do `sendResponse` criaremos a função `function extractBody(event) {}` que extrairá o corpo do nosso evento. Ela receberá entre chaves um `if` que corresponderá à seguinte condicional:

- se não tivermos `event?.body`, enviaremos um `return {}` com o `statusCode: 422` e o `body: JSON.stringify()` de um objeto que conterá apenas o erro `{error: 'Missing body'}` (ou seja, "Corpo da mensagem não existe"). Caso exista o `body`, enviaremos um `return event.body`. Já que este retorno virá como _string_, adicionaremos a ele um `JSON.parse()`.

> **Observação:** * A interrogação de `event?.body` configura um _optional chaining_ e se aplica para casos em que o evento não existir.

Graças a esta etapa, não precisamos do `express.json`, por exemplo.

```javascript
'use strict'

function extractBody(event) {
    if(!event?.body){
        return {
            statusCode: 422,
            body: JSON.stringify({error: 'Missing body'})
        }
    }
    return JSON.parse(event.body)
}

module.exports.sendResponse = async (event) => {

// Código omitido
```

Já realizamos a primeira parte do código. Agora, precisamos dos `correctAnswers`.

```javascript
module.exports.sendResponse = async (event) => {


//Código omitido

    const correctAnswers = answers.reduce((acc, answer, index) => {

//Código omitido

    }
```

Acessando o arquivo `index.mjs`, onde veremos que tanto `const correctQuestions` quanto `previousResults` são funções globais.

```javascript
const correctQuestions = [3, 1, 0, 2]
const previousResults = new Map()
```

Vamos recortá-las e colá-las no topo do arquivo `handler.js`, logo abaixo de `'use strict'`.

```javascript
'use strict'
const correctQuestions = [3, 1, 0, 2]
const previousResults = new Map()
```

Já que não utilizamos o conteúdo da linha `const correctQuestions = [3, 1, 0, 2]` em nenhum lugar, vamos movê-lo para a linha abaixo da `const { name, answers } = extractBody(event)`.

```javascript
'use strict'
const previousResults = new Map()

// Código omitido

module.exports.sendResponse = async (event) => {
    const { name, answers } = extractBody(event)
    const correctQuestions = [3, 1, 0, 2]

// Código omitido

}
```

Deletaremos a linha `console.log(previousResults)`, localizada acima do `res.status(201).json()`.

```javascript
module.exports.sendResponse = async (event) => {

// Código omitido

    console.log(previousResults)
    res.status(201).json({

//Código omitido

    })
}
```

Temos um problema a ser resolvido: estamos utilizando a variável global `previousResults` e salvando nossos resultados. Quanto temos o resultado salvo, estamos criando um estado.

Contudo, **_funções Serverless não possuem estado_**. Toda vez que rodarmos a função `const previousResults = new Map()` o mapa será zerado, portanto nunca teremos o mapa de estados anteriores. Para recuperar esses estados precisaremos de um banco de dados, o qual criaremos posteriormente. Por enquanto, deixaremos nosso código como está.

Não mudamos em nada a função que recortamos de `index.mjs`. A mudança estará na **_resposta_**. Acima do `res.status(201).json()`, onde antes existia o `console.log(previousResults)`, adicionaremos um `return` seguido de um bloco de chaves, para assim retornarmos no lugar do objeto antigo um novo objeto requerido pela AWS.

```php
module.exports.sendResponse = async (event) => {

// Código omitido

    return{

    }
    res.status(201).json({
        resultId,
        __hypermedia: {
            href: `/results.html`,
            query: { id: resultId }
        }
    })
}
```

Neste objeto precisaremos da mesma resposta, por isso recortaremos o JSON abaixo, localizado dentro do `res.status(201).json()`,a partir das primeiras chaves.

```yaml
    {
    resultId,
    __hypermedia: {
      href: `/results.html`,
      query: { id: resultId }
    }
  }
```

Ficamos com o `res.status(201).json()` vazio, o qual vamos apagar.

```csharp
module.exports.sendResponse = async (event) => {

// Código omitido

    return{

    }
    res.status(201).json()
}
```

Voltando ao interior das chaves do novo `return`, adicionaremos os seguintes parâmetros, um abaixo do outro:

- um `statusCode: 201`;
- um `body: JSON.stringify()`;

Entre os parênteses do `JSON.stringify()` colaremos o conteúdo recortado. Abaixo deste, adicionaremos um `headers`.

```yaml
module.exports.sendResponse = async (event) => {

// Código omitido

    return{
        statusCode: 201,
        body: JSON.stringify({
            resultId,
            __hypermedia: {
                href: `/results.html`,
                query: { id: resultId }
            }
        })
        headers:
    }
}
```

O `express.json` tem a capacidade de retornar o `res.json` e configurar automaticamente o `header`. Já que não trabalhamos mais com esta ferramenta, temos que configurar manualmente.

Faremos isso abrindo um bloco de chaves e adicionando nele um `Content-Type` que receberá um `application/json`.

```yaml
module.exports.sendResponse = async (event) => {

// Código omitido

    return{
        statusCode: 201,
        body: JSON.stringify({
            resultId,
            __hypermedia: {
                href: `/results.html`,
                query: { id: resultId }
            }
        })
        headers: {
            Content-Type: application/json
        }
    }
}
```

Temos nossa primeira função definida.