Agora que clonamos o repositório, temos que fazer algumas modificações para podermos criar um projeto utilizando a arquitetura serverless. Primeiro, precisamos limpar o código que não vamos utilizar, depois vamos passar pelo nosso arquivo base `serverless.yml` e descrever o que vamos precisar utilizar, no nosso caso serão duas funções.

Então agora é a sua vez de começar criando o seu projeto serverless! Veja como eu fiz a migração nos vídeos das aulas e repita os procedimentos na sua máquina!

**Dica**: Para ser mais fácil organizar o conteúdo, comece excluindo o código não utilizado e criando as chaves necessárias dentro do `serverless.yml` assim você garante que não vai esquecer nada e vai ter um código mais limpo.

### Opinião do instrutor

Primeiro de tudo, após criarmos o projeto executando o comando `serverless` vamos reordenar os arquivos, passando o arquivo `serverless.yml` para a raiz do projeto, e criando uma pasta `api` que conterá o arquivo `handler.js`.

Depois, vamos remover todo o código que não vamos utilizar de dentro do arquivo `index.mjs`, isso inclui, não só, mas principalmente, o código que é relacionado à interface, como as partes que temos `express.static` e `__dirname`, no final vamos ter apenas as duas rotas. Outra coisa que podemos remover é o uso do `express.json`.

Então passamos rota a rota e criamos uma chave para cada uma delas dentro do arquivo `serverless.yml`, lembrando de apagar tudo que temos já no `handlers.js` para podermos substituir com o nosso código. O nosso handler vai estar na pasta `api`, dentro do arquivo `handler.js` e vai se chamar `sendResponse`, logo, o arquivo vai conter algo parecido com isso:

```yml
… # conteudo omitido pela brevidade
function:
  sendResponse:
    handler: api/handler.sendResponse
    events:
httpApi:
  path: /api/results
  method: post
  request:
      schemas:
        application/json: ${file(./schemas/sendResponse.json)}
```

Veja que falamos do arquivo de schema, portanto temos que criar esse arquivo em `schemas/sendResponse.json` e incluir nele o JSON schema que validará a nossa mensagem:

```json
{
  "type": "object",
  "properties": {
    "name": {
      "type": "string"
    },
    "answers": {
      "type": "array",
      "items": {
        "type": "integer",
        "minimum": 1,
        "maximum": 4
      }
    }
  },
  "required": ["answers", "name"]
}
```

Agora podemos passar toda a lógica do express para dentro do nosso handler. Vamos criar várias funções como o `extractBody` para podermos extrair o corpo da requisição de forma mais fácil. Junto com a migração de um lugar pro outro, vamos também fazer umas melhorias no código, por exemplo, tirando o nosso array de respostas do escopo global para o escopo local.

Repita o processo para a outra função igualmente, lembrando de checar o código para se certificar de que está tudo certo.