# 3.06 Para saber mais: tipos de servidores
Durante nossos primeiros estudos, já evoluímos nosso conhecimentos em APIs com os temas:

- comunicação cliente-servidor via protocolo HTTP;
- tipos de bancos de dados;
- criação de uma instância de banco MongoDB no Mongo Atlas, **um serviço hospedado em nuvem**.

Também criamos um **servidor local** para acessar as rotas de nossa API via `localhost:3000`. Mas do que exatamente se trata quando falamos de servidores em uma comunicação cliente-servidor? De que **tipo** de servidores estamos falando?

O servidor que criamos para “servir” (ou fornecer) os dados da nossa API é voltado para uma aplicação capaz de receber dados, processá-los e enviar respostas.

Existem diversos tipos de servidores, além dos utilizados para hospedar e processar informações através de APIs REST. Cada tipo de servidor é pensado, construído e otimizado para sua função específica, por exemplo:

- **Servidores de banco de dados**: armazenam, gerenciam e acessam bancos de dados, como um servidor Oracle, MySQL ou MongoDB (não incluindo aqui servidores em nuvem como o Atlas).
- **Servidores de arquivos**: armazenam arquivos e dados. Ao contrário de um serviço de armazenamento de arquivos em “bucket”, oferecido pelos provedores de nuvem (como o AWS S3) e que normalmente pode ser acessado de qualquer lugar via internet, os servidores de arquivos geralmente são acessados apenas através de uma rede interna.
- **Servidores de arquivos estáticos**: armazenam e distribuem arquivos “estáticos”, como CSS, imagens e arquivos JavaScript utilizados em sites e conteúdos web. Ao contrário dos servidores que hospedam APIs (que precisam processar inputs e servir os resultados deste processamento), servidores de arquivos estáticos apenas “entregam” os arquivos solicitados pela requisição. Mesmo arquivos JavaScript, nesse caso, são considerados estáticos, pois toda a execução é feita pelo lado cliente da requisição (através, por exemplo, do navegador do usuário).

Ainda há vários outros tipos de servidores específicos, como os voltados para a análise de grandes volumes de dados, servidores de backup, de DNS, entre outros.

Mesmo quando utilizamos os serviços de armazenamento em nuvem, devemos sempre lembrar que a nuvem é, entre muitas aspas, “o servidor de outra pessoa”. Ao utilizarmos a nuvem, terceirizamos muito do trabalho de manutenção dos servidores para os provedores destes serviços, como AWS, Google Cloud, MS Azure, entre outros. Mas os princípios ainda são os mesmos.