[00:00] Nesse vídeo, agora vamos utilizar uma API como projeto e vamos começar a desenvolver os testes em um projeto que é muito mais comum de vermos no cenário de desenvolvimento em Node, ou desenvolvimento de _Back-End_.

[00:16] E por que vamos testar a API? Queremos colher todos aqueles testes, e já falamos dos benefícios dos testes de unidade, utilizar e implementar esses benefícios num projeto de uma API.

[00:32] Então, o primeiro passo que faremos é atualizar nossa pasta do projeto para ter já uma API. Eu vou disponibilizar um link para que vocês possam acessar e baixar o projeto inteiro da API, porque nesse curso nós não vamos aprofundar em como é feita uma API, como funcionam as rotas, enfim. Teremos uma revisão básica de como funciona, mas é importante que você já conheça esse funcionamento.

[01:03] Então, se você ainda não conhece ou quer firmar melhor esse fundamento, é interessante que você volte nas formações anteriores, onde você mesmo vai desenvolver e fazer esse projeto da API.

[01:15] Você pode tanto clonar esse projeto quanto baixar um ZIP dele e colocá-lo na pasta do projeto. No VS Code eu já instalei esse projeto, e eu vou executá-lo e mostrar quais são os pré-requisitos na máquina para colocarmos esse projeto no ar.

[01:40] O projeto acompanha o arquivo chamado `README.md`, ou seja, um arquivo de “leia-me”. E dentro desse arquivo diz quais foram as versões do Node, do SQLite e de algumas outras dependências. É interessante você manter numa versão parecida ou mais atualizada.

[02:00] Eu vou voltar na página do repositório, pois lá esse arquivo está um pouco mais aprimorado, a leitura dele tem uma formatação um pouco melhor. Terá um resumo do projeto e todas as etapas de instalação que talvez até sejam atualizadas no momento em que você estiver vendo esse vídeo.

[02:22] Constam as instruções de como você pode instalar o SQLite, os comandos também que você pode utilizar para verificar se essa instalação funcionou. E o SQLite será o banco de dados que vai rodar nessa aplicação. As outras dependências nós vamos utilizar o próprio NPM para atualizar.

[02:46] Tendo o Node e o SQLite, podemos fazer alguns testes e ver se conseguimos subir essa aplicação.

[02:57] Eu vou abrir um terminal, na página onde esse projeto foi instalado, e podemos fazer um teste de instalar as dependências e ver se tudo ocorre como queremos. Vou executar o comando `npm install`, e ele vai procurar, se eu não der nenhum pacote novo, quais são as dependências que estão atualmente no `package.json` e instalar ou atualizá-las.

[03:23] Ele diz que ele achou, tem algumas vulnerabilidades, porque os pacotes estarão fixados para garantir que você vai rodar a aplicação igual eu estou rodando durante a gravação. E podemos executar o comando `npm run dev` para ver se conseguimos subir essa aplicação.

[03:43] Ele disse que o servidor subiu e ele está escutando em “localhost:3000”, então vou abrir. Ele fez uma requisição para um recurso barra, sem nenhuma informação. E recebemos a resposta “título”, com o conteúdo “Curso de node”.

[04:06] Para testar algumas das rotas, eu vou escrever na URL “/editoras” e dar um “Enter”. Ele me mostra algumas editoras. Estamos trabalhando com uma API de uma biblioteca, ela terá editoras, livros, autores e algumas relações entre eles. Mas nós vamos nos concentrar no recurso, na rota das editoras.

[04:30] As editoras estão todas listadas como um _get_, tem algumas informações em cada uma, como um ID, um nome, uma cidade, um e-mail, uma data de criação e uma data de atualização.

[04:43] E também podemos colocar no final do nome da URL uma barra e um número. Por exemplo, vou colocar “/1” e ele vai me retornar a editora com o ID respectivo ao número que eu coloquei dentro do parâmetro.

[05:01] Nós já conhecemos um pouco das rotas. Vamos ver como elas estão implementadas no projeto. Temos na raiz do projeto uma pasta chamada “src”, o _source_, onde tem o código-fonte. Temos o arquivo do Linter; temos um `.gitignore`; temos o `package.json`; temos um arquivo `.sql`; o “README” e um arquivo do servidor.

[05:28] Lendo um pouco o arquivo `package.json`, veremos quais são as dependências e quais são os scripts. Temos um script de desenvolvimento e um script de teste, onde tem um comando chamando o Jest.

[05:46] E na pasta _source_ temos a separação dos controladores, uma pasta de banco de dados, uma pasta de modelos, uma pasta de rotas e um arquivo `app.js`.

[05:58] Vamos olhar os modelos, só para vermos o que temos implementado no arquivo`“editora.js`. Temos a definição de uma classe “Editora”, um construtor com ID, nome, cidade, e-mail, a data de criação e a data de atualização. E temos algumas funções para pegar as editoras, pegar editoras por ID, criar uma nova editora, atualizar uma editora, excluir, salvar e pegar livros por editora.

[06:30] Esse projeto, como estamos notando, é um CRUD, tem algumas funções de criar, atualizar, deletar, e algumas outras utilitárias, como pegar livros da editora. Então é uma API com várias funcionalidades dentro dela.

[06:45] Nós subimos o projeto, vimos que nossa API está funcionando e vimos quais eram as dependências e como a colocamos no ar. No próximo vídeo começaremos a fazer os testes em si para colher aqueles benefícios de ganhar confiança nessa base de código, estabelecer uma forma mais tranquila de adicionar funcionalidades e sempre garantir que ela está funcionando, e quando algo quebrar sabermos o que quebrou dentro do nosso projeto. Te espero lá.