[00:00] Apesar de conseguirmos ver os resultados já da requisição do tipo _get_ no navegador, não é o jeito mais ideal de validarmos a nossa API e testarmos os outros recursos e rotas que ela tem disponível.

[00:16] Então, vamos fazer o seguinte: dentro do Visual Studio eu tenho uma extensão chamada “Thunder Client”, que me deixa fazer algumas requisições sem eu nem ter que sair da IDE, do nosso editor. Eu recomendo você utilizar o Thunder Client, baixá-lo na página de extensões, buscando pelo nome. Ou também você pode utilizar uma ferramenta que você já está mais confortável, como, por exemplo, o Postman ou essas outras ferramentas de fazer chamadas a API.

[00:56] Temos o Thunder Client que você pode utilizar. No caso, eu criei já quais são as rotas e os recursos da nossa API. Por exemplo, eu quero fazer um _get_ na rota das editoras, eu posso simplesmente clicar em “Enviar” que ele me retorna a resposta do campo de respostas.

[01:17] Eu posso criar uma editora, fornecendo os campos de uma editora, como nome, cidade e e-mail. Vou criar uma editora chamada “CDC”. Eu tive um problema. Na verdade, a rota estava errada. Eu quero acessar um post em “/editoras”. Agora, sim, o conteúdo que eu vou passar é uma editora nova. Após enviar, agora temos a resposta 201 e foi criada com sucesso uma editora. Eu vou até salvar a requisição.

[01:48] E temos o conteúdo, com a mensagem “editora criada”, o ID número 5, com nome, cidade e e-mail que eu providenciei. E criado pela própria API, já gerenciado, temos a data em que ela foi criada e a data em que ela foi atualizada. Como ela foi criada na data da última atualização, é um valor igual.

[02:10] Temos também uma rota de _put_, ou seja, podemos fazer uma alteração em algum dos recursos. Vimos que recebemos uma editora do ID 5, da casa do código. Então vou acessar pelo _query_ o parâmetro ID 5 e eu quero trocar o nome para “Casa do Código”, por extenso, agora, não mais uma sigla.

[02:36] Então, vou enviar a requisição, e podemos ver que a editora foi atualizada e o conteúdo foi atualizado com o novo nome que eu escolhi para a editora.

[02:46] Depois de fazer todas essas alterações, nós também podemos deletar a editora de ID 5. Após deletar, temos a mensagem “editora excluída”.

[02:59] E para confirmar, podemos fazer outro _get_, e vemos que o último ID é uma editora de número 4. Então, a nossa API está funcionando e nós fizemos os testes das outras rotas e dos outros tipos de requisição para a nossa API. Agora, podemos implementar os testes em si. Vou fechar as abas do VS Code com as requisições, porque não vamos testá-las agora.

[03:29] Eu vou voltar nos nossos arquivos, e nós vamos criar os nossos arquivos de teste. A organização que faremos não é uma regra absoluta. Vários projetos podem variar onde seus arquivos de teste ficam. Nós vamos dentro da pasta “src” criar uma nova pasta chamada “test”, e dentro dela vamos simular a estrutura das outras pastas e arquivos do projeto.

[04:01] Então, dentro da pasta “test” eu quero fazer um teste, por exemplo, do modelo das editoras, da interface com o banco de dados das editoras. Podemos olhar que na pasta “src” temos uma pasta chamada “models”, e dentro dela temos o arquivo `editora.js`, responsável pelos modelos.

[04:23] Então dentro da pasta “test” eu vou criar uma pasta também chamada “models”, e dentro da pasta “models” eu vou criar um arquivo chamado `editora.test.js`. Nesse arquivo nós faremos os testes de unidade referentes a `editora.js` dentro de “models”. Isso servirá também quando formos incrementando o projeto, criando outras pastas e outros arquivos para fazer mais testes.

[04:54] E agora que nós estamos no arquivo `editora.test.js`, podemos fazer os testes finalmente do modelo da nossa editora. O primeiro passo é importar e chamar a nossa editora, colocando o caminho que leva até a editora: `import Editora from ‘../../models/editora.js’;`

[05:33] E vamos criar o que vimos que era uma categoria dos testes de unidade, um conjunto dos testes. Para isso nós usamos um método do Jest chamado _describe_. Vimos que quando eu dei “Enter” o Jest até já deu um Jest Globals e fez a importação automática. Por enquanto eu vou deixá-la, porque nos ajuda na questão do Linter, de conhecer esses métodos.

[06:01] O método _describe_ vai receber um título, que será “Testando o modelo Editora”, e no segundo parâmetro ele vai receber uma função, que é onde vamos colocar os testes em si desse padrão: `describe(‘Testando o modelo Editora’, () => {} )`.

[06:21] Por exemplo, no primeiro passo eu vou colocar `const objetoEditora`, que dá aqueles valores que eu dei na requisição. Então vou dizer que esse objeto realmente é um objeto e terá aqueles campos de nome, cidade, e-mail, e vamos atribuir os valores: `const objetoEditora = {nome: ‘CDC’, cidade: ‘Sao Paulo’, email: ‘c@c.com’,}`.

[07:11] Então temos esse objeto que vamos utilizar dentro dos testes, e embaixo podemos começar a colocar os nossos testes. Primeiro eu vou chamar o Linter com “Ctrl + Shift + P” e selecionar “Fix auto-fixable problems”, para ele quebrar minha linha.

[07:29] Vou pular algumas linhas e começar a escrever os testes com _it_. Lembrando que essa sintaxe é como se estivéssemos descrevendo “Esse teste faz tal coisa”. Vindo do inglês isso faz um pouco mais de sentido.

[07:44] Nós vamos testar primeiro o que é o mais básico. Vimos que tinha uma classe da editora, e vamos tentar instanciar um objeto daquela classe e ver se o conteúdo dele é o esperado. Vou chamar o teste de “Deve instanciar uma nova editora”, e o segundo parâmetro deve ser uma função com os nossos testes: `it(‘Deve instanciar uma nova editora’, () => {} )`.

[08:10] Na primeira linha dentro desse teste vamos chamar o construtor da editora e atribuir a uma variável. Então fica `const editora = new Editora()`. Vamos passar aquele objeto “editora”. Nós deixamos aquele objeto fora, e toda vez que formos instanciar alguma coisa já temos pronto, não precisamos reescrevê-lo várias vezes. Então vou chamar um objeto “editora”: `const editora = new Editora(objetoEditora);`.

[08:44] E agora podemos fazer um teste para ver se esse objeto é o que nós esperamos. Existe uma forma de testar objetos do Jest com outro tipo de asserção, que eu vou mostrar a seguir. Podemos chamar o _expect_, que é o nosso método do Jest, e vamos esperar que esse objeto editora criado seja igual, ou seja, _toEqual_, `expect(editora).toEqual()` , e vamos passar um outro _expect_. Isso parece um pouco contra intuitivo, mas a documentação do Jest fala que essa é uma forma de fazer a comparação entre objetos.

[09:25] Então vamos colocar outro _expect_ e vamos dar esse método chamado “objectContaining”, ou seja, esperamos que esse objeto contenha, seja um subconjunto de outro objeto, e passamos o nosso objeto que pedimos para instanciar, que é o “objetoEditora”. Então fica `expect(editora).toEqual(expect.objectContaining(objetoEditora);)`.

[09:53] Já podemos salvar, rodar e ver se esse teste vai funcionar. Vou rodar o “Fix auto-fixable problems”, mas o Linter ainda está reclamando. Agora, sim, era uma vírgula no final, e não um ponto e vírgula.

[10:26] Podemos voltar no terminal. O nosso servidor está rodando porque o Nodemon está sempre atualizando. Mas vamos parar esse servidor por um minuto e executar o comando `npm run test`, para chamar o Jest e ver se esse teste passou ou não.

[10:46] Tudo certo, vimos que conseguimos instanciar uma nova editora e aquele teste da validação do objeto também estava funcionando.

[10:54] Até aqui não vimos nenhuma diferença muito grande. Nós reorganizamos um pouco um projeto já existente e começamos a implementar os testes. Agora vamos voltar no editor e implementar mais alguns testes do banco de dados e algumas chamadas um pouco mais elaboradas.

[11:15] A primeira coisa que podemos fazer é criar um teste com _it_, e nesse teste veremos se o salvamento do banco de dados está sendo feito como esperamos, e vamos criar um teste para sempre checar esse processo. Eu vou dizer que o nome desse teste será “Deve salvar editora no BD”. No segundo parâmetro criamos uma _arrow function_ e escrevemos o teste em si: `it(‘Deve salvar editora no BD’, () => {} )`.

[11:47] A primeira coisa que devemos ter é uma editora, então vamos usar da mesma forma do primeiro teste: `const editora = new Editora(objetoEditora);`.

[12:05] E agora podemos chamar aquela função de salvar que tinha dentro da editora. Então, `editora.salvar()`. Em seguida, como ela é uma função assíncrona, podemos até pular na implementação para checar, ela vai nos retornar uma promessa. Então podemos usar o _then_ ou o _await_ para esperar resolver essa operação e tratar os dados.

[12:43] Voltando, nós utilizaremos o _then_ para receber os dados e depois enviar ou checar esses dados: `editora.salvar().then((dados) => {} )`.

[13:01] Poderíamos fazer aquela comparação do objeto como fizemos no teste anterior, mas vamos só checar se o nome que recebemos é igual ao nome que demos de entrada. Podemos assumir que se isso aconteceu, o resto também aconteceu. Para simplificar o processo podemos fazer `expect(dados.nome).toBe(‘CDC’);`. CDC foi o nome que colocamos no “objetoEditora”, e consequentemente é o que deveria estar dentro da editora.

[13:42] Em seguida, esse teste deveria funcionar, vamos salvar no banco de dados esse novo objeto e veremos se a resposta que tivemos é a que queríamos. Vou rodar o “Fix auto-fixable problems” com “Ctrl + Shift + P” e “Enter”, salvar o arquivo e voltar no terminal. Vou apertar a seta para cima e rodar novamente o teste com o comando `npm run test`.

[14:08] E temos que o teste rodou como queríamos, mas recebemos um aviso em amarelo que vamos abordar um pouco mais para frente, dizendo que o teste não saiu um segundo após os testes terem sido completados. Para sair do Jest eu vou fazer “Ctrl + C” ou interromper o processo no terminal.

[14:29] Agora vamos voltar no editor de código e faremos algo um pouco diferente. Como é uma função assíncrona, nosso projeto é um pouco mais moderno, nós vamos utilizar o _await_ para receber essa função.

[14:44] Só que digamos que eu fosse criar outro teste em que eu vou substituir ou fazer uma pequena diferença, mas eu ainda quero ter esse teste para caso eu precise eventualmente dele, não queira versionar, é algo pequeno ainda que quero manter funcionando apenas para um teste menor.

[15:02] Eu poderia comentar esse teste, mas depois eu teria um comentário gigante, teria que voltar, ver e entender porque aquilo foi comentado. E tem algo do Jest que facilita a nossa vida. Nós podemos colocar depois do _it_ um ponto e um método chamado _skip_, então esse teste será pulado.

[15:25] Isso também nos beneficia em um caso em que tenhamos alguns testes que estamos rodando muito e estamos realmente validando ou implementando e tem algum teste muito grande ou demorado que nos atrapalharia nesse processo. Então você pode utilizar esse método _skip_ para pular o teste e desenvolver os outros. E depois, quando você quiser realmente validar tudo, você pode retirar esse “skip” e facilmente ver o que está sendo pulado ou não e arrumar da forma que você quiser.

[15:57] Eu decidi pular esse teste porque eu farei outra chamada de salvar no banco de dados, só que agora utilizando a sintaxe de _async await_. E veremos também algumas outras asserções diferenciadas.

[16:13] Vou criar um novo teste com o título “Deve salvar no BD usando a sintaxe moderna”. Como vamos utilizar o _async await_, temos que dizer que a função do teste será assíncrona. Então depois da vírgula e antes de colocar a _arrow function_ usamos a palavra reservada “async”. E então colocamos nossa _arrow function_ e podemos implementar o teste em si: `it(‘Deve salvar no BD usando a sintaxe moderna’, async () => {} )`.

[16:49] E agora vamos criar uma editora: `const editora = new Editora(objetoEditora);`. E podemos fazer `const dados = await editora.salvar();`. É um pouco mais fácil do que a tratativa do _then_, fazer aquele encaminhamento dos dados.

[17:19] Para fazer um teste já dos outros métodos também, podemos até esperar que o retornado seja algo que realmente busquemos no nosso banco. Tem um método estático que veremos, que é o “pegarPeloId”, e vamos passar o “dados.id”, que é o dado que foi retornado do banco de dados. Então vou fazer `const retornado = await Editora.pegarPeloId(dados.id);`.

[17:52] Segurando “Ctrl” eu vou clicar no método “pegarPeloId” para ver qual é a implementação desse código. Nós temos um método estático, ou seja, não precisamos de um objeto instanciado, nós podemos chamar a classe e já chamar esse método diretamente. Ele é assíncrono e se chama “pegarPeloId”, e o que ele recebe de parâmetro é um ID.

[18:18] Ele faz uma seleção no banco de dados, com a condição de que tem que ter o ID que fornecemos, e ele retorna o primeiro resultado dessa seleção, que provavelmente será uma coisa só, que será o objeto com o ID que nós queremos.

[18:33] Agora realmente estamos indo no banco de dados e checando se aquele ID existe e o retornando. Então podemos fazer nossa asserção. Veremos se o valor retornado é igual, ou seja, usaremos o _toEqual_: `expect(retornado).toEqual`.

[18:52] Em vez de checar apenas o nome, vamos fazer uma asserção um pouco mais elaborada para realmente verificar alguns outros campos também, mesmo campos que nós não necessariamente tenhamos. Por exemplo, ficar chutando qual seria a data exata que aquele objeto foi criado ou atualizado para verificar. Nós podemos fazer um teste e ver se, pelo menos, existe um campo com aquele nome, ou pelo menos o tipo que gostaríamos que ele tivesse.

[19:21] Eu vou abrir parênteses nesse “toEqual”, e como naquela primeira verificação do objeto, eu vou colocar outro _expect_ dentro. Vamos utilizar o método “objectContaining”, que é o mesmo que utilizamos na outra asserção: `expect.objectContaining()`.

[19:37] Dentro do “objectContaining”, podemos passar um objeto, e nesse objeto colocar quais são os valores ou que esperamos que tenha lá dentro. Então vou abrir chaves e colocar que eu quero que o ID seja um _expect_ do tipo _number_: `id: expect.any(Number),`.

[20:03] Depois vou colocar o resto do objeto editora: `...objetoEditora`. Eu vou dizer que o objeto terá um campo “created_at” que terá uma _string_ qualquer: `created_at: expect.any(String),`.

[20:25] E vou repetir para o “updated_at”: `updated_at: expect.any(String),`. Essa é uma asserção de objetos um pouco mais completa.

[20:40] Eu vou executar o “Ctrl + Shift + P” e selecionar “Fix auto-fixable problems”. Agora temos já uma asserção um pouco mais completa. Podemos salvar o arquivo e voltar no terminal para executar `npm run test`.

[20:58] Temos que o teste em amarelo foi pulado, ou seja, ele não executou aquele teste porque já estamos fazendo algo similar e um pouco mais elaborado embaixo. E que a suíte de testes ainda era uma, e os dois testes que tinha passaram, que eram a asserção do objeto e o teste da instância, que também era uma asserção de objetos, só que um pouco menos rebuscada.

[21:21] Tivemos sucesso, fizemos nossos primeiros testes com conexão no banco de dados e já testamos funções assíncronas. Te espero no próximo episódio.