Nos vídeos anteriores, você deve ter percebido que a instalação da ferramenta Jest foi feita de uma maneira diferente de instalação global.

```css
npm i @jest/globals
```

O uso do @ nem sempre é presente nas instalações de pacotes NPM. Mas então, o que seria isso?

Chamamos essa nomenclatura de escopo. Imagine que ao configurar um nome e publicar um pacote NPM, o escopo permite que você crie um pacote com o mesmo nome que outros pacotes criados por usuários diferentes sem conflitos.

Quando listados como dependentes em um arquivo `package.json`, os pacotes com escopo são precedidos por seu nome de escopo. O nome do escopo é tudo entre o “@” e a barra e você pode separar pacotes públicos (NPM) e privados (NPMCorp) adicionando o prefixo de escopo:

- Escopo "npm": `@npm/nome-do-pacote`
- Escopo "npmcorp": `@npmcorp/nome-do-pacote`

Sendo assim, quando precisamos instalar um pacote NPM basta usar o “@” para diferenciar o pacote com ou sem escopo.

- Para pacotes com escopo, execute `npm install <@escopo/nome-do-pacote>`
- Para pacotes sem escopo, execute `npm install <nome-do-pacote>`

Mas o que seriam pacotes npm com escopo público e privado? Vamos entender melhor essas diferenças.

## Escopo de pacotes públicos:

Nem todo pacote público tem escopo, e, por padrão, pacotes privados sempre têm escopo. Mas é possível compartilhar seu código publicamente em um namespace de usuário ou organização e você pode publicar pacotes públicos com escopo de usuário ou de organização no registro NPM.

Clique no link [Criando e publicando pacotes públicos](https://docs.npmjs.com/creating-and-publishing-scoped-public-packages) para mais informações.

## Escopo de pacotes privados:

É possível usar o registro NPM para hospedar código que é visível apenas para você e colaboradores escolhidos, permitindo que você gerencie e use código privado junto com código público em seus projetos.

O serviço do NPM tem a capacidade de hospedar pacotes privados. Porém, esse serviço não é gratuito e requer pagamentos mensais. Para obter mais informações, clique no link escopos e pacotes privados, clique no link [sobre pacotes privados](https://docs.npmjs.com/about-private-packages) e [criando e publicando pacotes privados](https://docs.npmjs.com/creating-and-publishing-private-packages).

_Que tal criar uma biblioteca?_

No artigo [Criando e publicando uma biblioteca Javascript no NPM](https://www.alura.com.br/artigos/criando-e-publicando-uma-biblioteca-javascript-no-npm), você aprenderá o passo a passo de forma didática e públicar sua primeira biblioteca.