Digamos que você está implementando testes em uma base de código que utiliza funções que rodam assincronamente. Nessa base de código você se depara com a seguinte função:

```csharp
async processaPagamento(){
    // Implementação que demora alguns segundos para executar.
};
```

Agora, na hora de escrever os testes dessa função, quais alternativas contém um teste adequado?

- Alternativa correta
    
    ```javascript
    it('Deve processar pagamento e retornar "true".', () => {
        processaPagamento()
          .then((resposta) => expect(resposta).toBe(true));
      });
    ```
    
    Esse teste utiliza o método `then` para tratar a promessa que é recebida e dentro do tratamento é chamado o `expect`, realizando a asserção.
    
- Alternativa correta
    
    ```csharp
    test('Deve processar pagamento e retornar "true".', async () => {
        const resposta = await processaPagamento();
        expect(resposta).toBe(true);
      });
    ```
    
    Esse teste utiliza a sintaxe `async await` para esperar a chamada da função ser resolvida e guarda seu valor em uma variável chamada `resposta`, que depois passa por uma asserção.
    
- Alternativa incorreta
    
    ```javascript
    it('Deve processar pagamento e retornar "true".', () => {
        expect(processaPagamento()).toBe(true);
    });
    ```
    
    Como o método `processaPagamento()` é assíncrono, sua execução pode demorar. Então precisamos dar algum indicativo para que o código “espere” que o método seja resolvido, o que não ocorre nesta alternativa. Poderíamos utilizar o `then` para tratar a _promise_ retornada.
    
- Alternativa incorreta
    
    ```csharp
    test('Deve processar pagamento e retornar "true".', async () => {
        const resposta = processaPagamento();
        expect(resposta).toBe(true);
      });
    ```
    
    Como o método `processaPagamento()` é assíncrono, sua execução pode demorar. Então precisamos dar algum indicativo para que o código “espere” que o método seja resolvido, o que não ocorre nesta alternativa. Poderíamos utilizar o `await` antes da chamada do método assíncrono para tratar a _promise_ retornada.
    

Parabéns, você acertou!