[00:00] E agora que já começamos a fazer alguns testes unitários dentro da nossa API, no nosso projeto da biblioteca, vamos incrementar um pouco mais e resolver um problema que, se você está atento, você deve ter notado, que é o seguinte: toda vez que estamos testando nosso código, estamos fazendo algumas chamadas.

[00:22] Eu vou abrir o editor de texto. E as chamadas dos testes como “Deve salvar editora no BD” estão realmente indo lá, podemos até olhar a implementação do método salvar, e criando ou atualizando no banco de dados alguma entrada.

[00:44] Isso é um problema para nós por quê? Imaginamos que esse projeto está rodando, está no ar, a nossa biblioteca ou a nossa livraria realmente o utiliza, e os dados que temos são dados reais, são livros, autores reais, que têm as representações físicas ou digitais que são vendidas, alugadas, enfim. E quando testamos estamos colocando informações que não necessariamente são reais para entender o comportamento do sistema e eventualmente no sistema real elas podem acabar sendo refletidas.

[01:25] Então, imagina que nossa livraria tem um site que pega as informações da API, e que esses editores que estamos inventando durante os testes estão aparecendo no site final. Fica um pouco claro que não queremos esse comportamento. Queremos ter uma separação do que usamos para fazer os testes e o que usamos realmente para o funcionamento e operação do dia a dia da biblioteca.

[01:54] Essa separação pode ser chamada de uma separação de ambientes, onde existe o ambiente de produção, que é o ambiente real que está realmente atendendo as demandas do projeto, da livraria, da biblioteca. E gostaríamos de ter o que chamamos de um ambiente de testes. Terá um pouco mais de explicação no material complementar, explicando essa separação dos ambientes.

[02:21] Mas isso é para deixar claro que nesses testes nós não queremos alterar necessariamente o banco de dados para inserir essas informações que estamos testando. Por isso, eu vou agora pular esse teste que está fazendo uma alteração no banco de dados e veremos como podemos mitigar esse problema.

[02:42] No teste que deve salvar no BD usando a sintaxe moderna eu vou adicionar um _skip_, então fica `it.skip`, e eu vou criar um teste que fará uma simulação. Veremos como podemos fazer uma simulação de algumas chamadas.

[03:02] Vou criar um teste com um método _it_ e vou dizer que `it(‘Deve fazer uma chamada simulada ao BD’, () => {} )` e o segundo parâmetro desse _it_ é uma _arrow function_.

[03:25] Nós temos um método salvar da editora que está jogando essas informações num banco de dados. E até para mostrar, podemos fazer uma verificação se essa informação está realmente indo até lá. Para isso, eu vou colocar o projeto no ar, então vou abrir nosso terminal e digitar `npm run dev` para subir a aplicação.

[03:53] Eu vou voltar no Visual Studio, abrir o Thunder Client e fazer uma chamada na rota _GET_ de editoras, que é o que estamos testando e manipulando. Ao fazer o _GET_ em editoras, temos aqueles IDs que já eram informações reais do projeto, só que a partir do ID 5 temos o que nós estamos inserindo durante os testes, e de certa forma poluindo essas informações “reais” que já existiam no banco de dados, o que não é de interesse.

[04:32] Podemos até tentar arrumar esses valores. Estou vendo que não queremos os IDs 5 e 6, porque eles são apenas para teste. Na rota de _delete_, vou deletar o ID 5 e o ID 6.

[04:51] E vou fazer outro _GET_ para ver qual é o estado atual. Agora não temos mais aqueles casos de teste que estavam dentro da nossa aplicação. Vou fechar a rota e o menu do Thunder Client.

[05:08] Então como podemos rodar a função de salvar ou chamar o método salvar da editora, mas não realmente salvar alguma coisa no banco de dados?

[05:19] Primeiro eu vou criar uma editora nesse novo teste, passando aquele mesmo “objetoEditora” que tem as informações da Casa do Código. Então `const editora = new Editora(objetoEditora);`

[05:37] E sabemos que podemos reescrever ou reatribuir um método de uma função. Então, podemos dar uma nova função para `editora.salvar`, sem executar esse método, nós queremos reatribuí-lo. Por exemplo, mostrar na tela um `console.log` escrito que salvamos, que foi escrito no banco de dados com sucesso: `editora.salvar = () => {console.log(‘Editora salva no DB’)}`. E óbvio, ele não vai realmente salvar, mas ele vai mostrar essa mensagem.

[06:36] No final, poderíamos fazer uma asserção, mas o teste vai passar porque não tem nenhuma asserção. Eu vou apertar “Ctrl + Shift + P” e pedir para o Linter arrumar o código. Vou voltar no nosso terminal, derrubar o servidor da aplicação e escrever `npm run test`. Vamos ver o que acontece.

[07:03] Nós pulamos aqueles métodos que realmente salvavam a aplicação, mas nós rodamos o teste de “Deve fazer uma chamada simulada ao BD”. E antes do relatório, deveríamos ver o `console.log`, mas eu lembrei que nós reatribuímos o método salvar, mas não executamos, então ele não mostrou. Então vamos executá-lo com `editora.salvar();`, depois de reatribuirmos o valor da função.

[07:33] Vou voltar no terminal e executar novamente o teste. Agora ele executou tudo e temos um console.log de “Editora salva no DB”.

[07:45] E para garantir que realmente não escrevemos coisa nova no banco de dados, podemos executar `npm run dev` e fazer um _GET_ na nossa rota de editora, para checar se realmente não tem um ID novo e se não escrevemos nada lá.

[08:03] Podemos ver que só tem até o ID 4, que é onde tínhamos as informações reais que já chegaram do projeto.

[08:12] Só que essa é uma forma muito simples. Se realmente quiséssemos acessar um banco de dados teríamos que escrever outra função, reimplementar, então isso acaba não nos ajudando tanto a realmente testar o método. Porque não adianta fazer uma chamada simulada se ela não tiver um comportamento muito parecido ou não entregar a resposta que nós queremos.

[08:36] E o Jest, pensando já nessa demanda que existe, tem o que são chamados de _mocks_, ou funções de simulação, ou funções dublê. Essas funções são uma ferramenta para podermos conectar em outro banco de dados ou mostrar uma resposta e acompanhar as chamadas de uma simulação em que não queremos utilizar a implementação original.

[09:02] Isso serviria para escrever algo num banco de dados, como também simular um método de pagamento, de transferência bancária, transferência de valores que não necessariamente você quer fazer durante um teste; ou até funções que possam demorar muito, enfim. Existem diversos cenários onde você pode aplicar os _mocks_.

[09:24] Eu vou apagar a sobrescrita até a implementação e só vou deixar o `editora.salvar`. Para usarmos o _mock_ nós vamos chamar o `jest.fn`. Esse é o método que vai permitir que nós implementemos esses _mocks_.

[09:44] Para utilizá-lo teremos que importar esse Jest. O meu VS Code já tinha colocado alguns outros métodos, eu vou adicionar o jest na importação. E ele vai pedir para fazer uma quebra de linhas que o Linter pode fazer para nós com um “Ctrl + Shift + P” e um “Enter”.

[10:04] Só que apenas criar um _mock_ será uma função sem nada, sem implementação. Existem diversos métodos que podem ser utilizados com _mock_, que você pode conferir na documentação do Jest.

[10:26] Você pode ver como reimplementar, criar um _mock_ que funcione como um _call back_, passar para outras funções. Mas o que estamos interessados é em dar um valor de retorno para esse _mock_. Podemos colocar para que ele retorne vários valores conforme cada chamada que for feita para a função, e você já dá direto o valor de retorno dele.

[10:52] Eu vou voltar no nosso código, e depois de `editora.salvar` receber o `jest.fn` e executar esse método para criar um _mock_, eu vou utilizar o método “mockReturnValue”: `editora.salvar = jest.fn().mockReturnValue;`. Ou seja, toda vez que eu chamar aquele _mock_ ele já vai me retornar um valor específico.

[11:13] Você também poderia usar “mockReturnValueOnce”. Numa chamada ele vai retornar aquele valor, em outra chamada vai retornar o próximo valor que você disse e assim por diante. Mas eu vou deixar apenas o “mockReturnValue”. E o valor que vamos retornar será um objeto, que é aquele objeto retornado quando salvamos uma entrada com sucesso no banco de dados. Eu vou dar um “Enter”.

[11:37] Esse objeto que eu vou retornar é bem parecido com o “objetoEditora” que nós passamos. Então eu vou copiar os campos de “objetoEditora” e colar dentro do objeto de resposta. E também vou adicionar os campos “created_at” e “updated_at”. Eu vou inventar uma data, não exatamente como ela é salva: `created_at: ‘2022-10-01’, updated_at: ‘2022-10-01’,`. Então esse é o valor de resposta que nós teremos da nossa chamada desse _mock_.

[12:31] E agora podemos fazer uma asserção, como se realmente estivéssemos utilizando o método de salvar. Eu vou dizer `const retorno = editora.salvar();`.

[12:49] E podemos fazer uma asserção de objeto, igual fizemos no objeto anterior. Então eu vou simplesmente copiar a asserção do _expect_ do teste real do banco de dados e colar no final do nosso novo teste. Só que o nome era diferente, então vou trocar de “retornado” para “retorno”.

[13:15] Agora criamos esse _mock_ e podemos testá-lo. Vou voltar no terminal, derrubar o servidor da aplicação, limpar a tela e executar `npm run test`. Tivemos um problema no _toEqual_. O nome da cidade está certo, a _string_ tem uma reclamação, o e-mail está certo, mas não fornecemos um ID. Então podemos voltar ao editor de código e adicionar um ID: `id: 10`. Sabemos que esse ID não existe no banco real, então se o teste passar nós sabemos que a nossa função de simulação está funcionando.

[13:57] Podemos voltar no terminal, limpar a tela e executar `npm run install`. E passou. Então, o nosso teste está funcionando.

[14:08] Podemos notar também que assim que eu pulei aquele teste de realmente conectar no banco e fazer uma entrada, nós paramos de ter aquele aviso no final, de dizer que o Jest não saiu mesmo depois de os testes terem acabado.

[14:25] Quando estávamos fazendo a simulação com o banco de dados, não estávamos no final do teste fechando a conexão com o banco de dados. Então o _mock_ até nos ajudou nisso, porque nem pensamos antes em como fecharíamos essa conexão. E agora, usando a simulação não estamos nos conectando, logo, não estamos tendo aquele problema de sair da aplicação.

[14:46] Para fazer a prova dos 9 mesmo, podemos até subir a aplicação novamente e notar se não haverá nenhuma entrada estranha com o ID 10 ou aquelas informações que estávamos utilizando no _mock_.

[15:00] Vou voltar no “GET Editoras”, fazer uma nova requisição e podemos ver que acaba no ID 4. Então estamos testando aquela saída sem necessariamente fazer a conexão e sem alterar nosso banco de dados.

[15:18] E no material extra que eu mencionei terá um pouco mais de elaboração sobre como você pode utilizar isso ou os outros cenários e formas mais elaboradas de utilizar os _mocks_.

[15:28] Nessa aula começamos a implementar os testes em uma API. Vimos como rodar esses testes de forma assíncrona, fazer a requisição com o _async await_ ou até com o _then_ em um banco de dados em métodos assíncronos. E também conhecemos os _mocks_, as funções de simulação ou funções de dublê do Jest e vimos um pouco quais são as funcionalidades e ganhos que temos com elas. Te espero para a próxima aula.