# 4.02 Sessão de usuário

Não conseguimos mais acessar a nossa área de membros, mesmo que insiramos um e-mail e uma senha corretos, ela está sempre bloqueada. Isso ocorre porque precisamos, de alguma forma, garantir que a autenticação está válida.

Mas como sabemos se a pessoa usuária fez o login com o e-mail e a senha corretos? Como mantemos essa informação? Fazemos isso usando **sessão**, e vamos mostrar isso para você.

Usaremos uma biblioteca chamada **express-session**.

> Na [documentação do express-session](https://www.npmjs.com/package/express-session) tem um passo a passo de como essa biblioteca funciona.

Então, vamos instalar essa biblioteca com o comando no terminal:

```css
npm i express-session
```

Após a instalação, queremos descobrir como usar essa sessão. Mas antes disso, **o que é uma sessão?**

Essa biblioteca é muito útil e muito utilizada nos ambientes Node, Express, e ela é responsável por gerenciar sessões de usuários de uma aplicação.

Isso significa que vamos conseguir manter o estado e a autenticação de uma pessoa usuária entre diferentes requisições HTTP.

Em outras palavras, quando fazemos o login com e-mail e senha corretos, ganhamos praticamente uma credencial para dizer: "Posso acessar a minha conta, posso fazer upload de um arquivo".

Vamos pegar um exemplo do mundo real, o Instagram. O Instagram ou o LinkedIn, quando você faz o login, você consegue realizar coisas, você não precisa ficar fazendo login toda hora. Fazemos isso uma vez e conseguimos, com diferentes requisições HTTP, utilizar as informações no servidor que estamos consumindo.

Agora que entendemos o que é sessão, vamos aprender como fazer isso.

Antes de continuar, acho que é melhor importarmos essa sessão. Toda a informação relacionada à sessão, não vamos manter no nosso `app.js`, e sim no nosso arquivo de rotas. Vamos inserir seguinte linha no arquivo `routes.js`:

```javascript
const session = require('express-session')
```

Na documentação, também temos o seguinte exemplo:

> exemplo da documentação

```php
var app = express()
app.set('trust proxy', 1) // trust first proxy
app.use(session({
  secret: 'keyboard cat',
  resave: false,
  saveUninitialized: true,
  cookie: { secure: true }
}))
```

Repare que ele está usando no app e ele diz assim, olha, esse app vai utilizar a sessão. Ele tem aqui uma `secret`, um `receiveFalse`, um `saveUninitialized` e um `cookie`. Vamos copiar todas essas últimas linhas exceto a linha de `cookie`:

```php
app.use(session({
  secret: 'keyboard cat',
  resave: false,
  saveUninitialized: true,
  cookie: { secure: true }
}))
```

E vamos colocar dentro das nossas sessões.

> routes.js

```php
const express = require('express')
const router = express.Router()
const bodyParser = require('body-parser')
const controller = require('../controllers/index')
const session = require('express-session')

router.use(session({
    secret: 'alura',
    resave: false,
    saveUninitialized: false,
    store: sessionStorage
  }))

router.use(bodyParser.urlencoded({ extended: true }))
```

Vamos entender o que significa cada uma dessas propriedades que colocamos.

Primeiro, o `secret` é uma string usada para assinar a sessão. Significa que vamos conseguir prevenir de ataques de falsificação. Então, aqui podemos passar qualquer informação como segredo da nossa sessão. Vamos usar, por exemplo, o nome "alura".

Mais para frente, vamos aprender como isolamos esses nomes e segredos em variáveis de ambiente para não mandar isso para o GitHub, por exemplo, com informações sigilosas.

O `receive` indica se a sessão deve ser salva de volta ao armazenamento, mesmo que não tenha sido modificada durante a sua solicitação. Então, vamos imaginar que não fizemos nenhuma alteração de fato na sessão. Precisamos criar uma sessão nova e tudo isso? Não. E a própria documentação recomenda que esse valor seja falso.

Para finalizar, esse `saveUninitialized` indica se a sessão não inicializada deve ser salva no armazenamento. E não é isso que queremos. Então, ele diz assim, olha, é recomendado deixar isso como falso. Vamos deixar isso como falso, seguindo a base da documentação também.

## Armazenar sessão

Assim que criamos uma sessão, precisamos armazenar a sessão em algum lugar.

Pensando nisso, criamos uma variável chamada `sessionStorage`. O que ela faz? Ela importa o `express-session` e diz: "conecta com o MongoDB em relação à sessão".

Ou seja, vamos ter no Mongo, na nossa tabela de teste, uma coleção com as nossas sessões para vermos. No mundo real, poderíamos usar essas sessões no Redis, poderíamos usar essas sessões no banco de chave e valor, por exemplo. Nesse exemplo, estamos usando no Mongo mesmo, a nossa base de dados.

Então, vamos dizer assim, por exemplo, olha, queremos armazenar essas informações, onde? No `sessionStorage`, mas vamos precisar importar ele no `routes.js`.

```javascript
const sessionStorage = require('../util/sessionStorage')
```

Temos aqui a nossa sessão configurada, já dá para criarmos usuários para a nossa sessão.

## Próximo passo

O próximo desafio é aprender como criar uma sessão e mais, como validamos uma sessão.

Se estiver autenticado, se tiver uma pessoa usuária na requisição, queremos permitir à pessoa usuária acessar locais que são destinados só a membros do site. Vamos descobrir isso na sequência!