# 4.03 Sessão e logout

Chegamos a um momento muito interessante do nosso curso. Quando inserimos um e-mail e uma senha corretos e clicamos em "Login", queremos criar uma sessão e passar essa pessoa usuária para a página de membros, indicando que ela pode acessar porque está autenticada. Mantemos o estado da autenticação por meio de **sessão e cookies**.

Vamos acessar o arquivo `controllers/index.js` e no momento em que realizamos o login, queremos criar uma sessão de usuário. Na linha 37, se tivermos um usuário (`if user`), queremos criar uma requisição (`req.session.user`), indicando que na requisição teremos uma sessão de usuário, onde o usuário é o próprio user que temos.

```bash
if (user) {
        req.session.user = user
        res.redirect('/members')
} else {
        res.render('index')
}
```

Na função que verifica se está autenticado ou não, vamos remover o `const auth` e dizer: se tivermos sessão na requisição (`if req.session`) e na requisição tivermos algum usuário (`req.session.user`), então, queremos dizer que pode acessar esse _endpoint_ protegido, essa rota protegida, e mostrar a página de membros.

```javascript
exports.checkAuth = (req, res, next) => {
    if (req.session && req.session.user) {
        next()
    } else {
        res.redirect('/')
    }
}
```

De volta ao navegador, vamos atualizar a página e visualizar isso. Clicando com o botão direito, pedindo para inspecionar, acessar a aba _Application_, veremos na parte de cookie que temos um cookie que vamos deletar.

Agora, deletou, já não tem nada de cookie. Vamos inserir um endereço, um e-mail, inserir a senha correta e clicar em "Login", ele criou, temos aqui um cookie. Esse **cookie garante que a pessoa usuária está autenticada**.

Estamos em uma aba anônima no projeto. Vamos fechar aqui, copiar esse endereço e abrir uma aba normal. Vamos inserir esse _endpoint_ de membros, não funciona, ele vai funcionar apenas para essa aba que estamos logados.

Maravilha, estamos visualizando a área destinada apenas para membros da aplicação. Como fizemos isso?

Criando sessão e guardando a informação da sessão, que a pessoa usuária está autenticada, mantendo o estado por meio de cookies. Isso ficou incrível.

Entretanto, agora, queremos o caminho oposto. Queremos dizer: não temos mais essa pessoa usuária, queremos realizar o login dessa pessoa usuária.

Conseguimos visualizar até no banco de dados. Se acessarmos o banco de dados, dar um _refresh_ nele,dentro da pasta `teste/sessions`, temos o documento com informações da sessão que foi criada, quem é a pessoa usuária, qual o e-mail que fizemos a autenticação, e assim por diante.

Isso ficou simplesmente incrível. Entretanto, queremos realizar o _logout_, queremos remover a pessoa usuária da sessão. Como fazemos isso?

## Como remover usuário da sessão

Em primeiro lugar, vamos precisar criar um _endpoint_ para logar, para realizar o _logout_, para finalizar essa sessão.

Em `routes.js`, vamos criar um `router.get`, no `/logout`, temos alguém em `controller` que será responsável por realizar o _logout_.

```csharp
router.get('/', controller.showIndex)
router.post('/', controller.login)
router.get('/signup', controller.showPageSignUp)
router.post('/signup', controller.signup)
router.get('/members', controller.checkAuth, controller.showMembersPage)
router.get('/logout', controller.logout)
router.use(controller.get404Page)
```

Salvamos. Agora vamos criar no `controller/index.js`:

```javascript
exports.logout = (req, res, next) => {

}
```

Temos então aqui, nossa primeira função, _logout_. O que queremos fazer com essa função? Queremos, de fato, tentar destruir essa sessão. Então, vamos dizer aqui, `req.session.destroy`.

Vamos tentar destruir essa sessão. Entretanto, pode acontecer algum erro, no momento que tentarmos destruir essa sessão. Podemos verificar, o erro será uma _arrow function_, na qual vamos dizer: se tivermos algum erro, queremos exibir esse erro no console. Se não, o que queremos fazer é redirecionar `res.redirect` para a página de _index_, para o `/`, se fizermos a saída de forma correta.

```javascript
exports.logout = (req, res, next) => {
    req.session.destroy(err => {
        if (err) {
            console.log(err);
        }
        res.redirect('/')
    })
}
```

Voltando ao projeto e atualizando, reparamos que estamos na área de membros. Vamos copiar esse endereço, clicar aqui no _logout_ e não vai acontecer nada. Precisamos, de alguma forma, dizer: esse _logout_ é para sairmos da sessão, para não acontecer mais nada.

Vamos alterar isso no nosso código, na nossa _view_, na área de membros. Temos aqui esse botão, _logout_. O que vamos precisar alterar? O `href` dele. Vamos inserir `href="/logout"`.

```xml
<main>
        <div class="logout-btn-container">
                <a href="/logout" class="logout-btn">Logout <i class="arrow fas fa-arrow-right"></i></a>
        </div>
        <h1>Área para membros</h1>
        <h2>Uma área de membros é um espaço online exclusivo para utilizadores registados. Apenas pessoas registradas podem ter acesso.
        </h2>
</main>
```

Então, quem será responsável por atender essa requisição, será a nossa aplicação.

Ao clicar em "Logout", fomos para a área da _index_, agora vem a hora da verdade, se escrevermos no fim da URL `/membros` e tentarmos acessar, não aparece mais a página de membros.

Só conseguimos acessar, caso estejamos autenticados com uma sessão válida, caso contrário, essa área está protegida.