# 4.04 OAuth 2.0

Chegamos a um momento muito especial do nosso curso.

Já vimos a tela de cadastro, a tela de login e a criação de sessão. Agora, vamos permitir que as pessoas possam **acessar a aplicação através de aplicativos como Google e GitHub**.

> Nesta aula vamos utilizar um artigo da Alura: [NodeJS: OAuth por trás do código](https://www.alura.com.br/artigos/oauth2-nodejs).

O **OAuth** é o responsável por dizer como esse processo deve acontecer.

Portanto, é importante prestar bastante atenção, vamos analisar juntos alguns tópicos desse artigo.

Sabe quando abrimos um aplicativo e temos a opção de criar nossa conta através do Google ou do Instagram, por exemplo?

Geralmente, os sites nos dão algumas opções: podemos entrar com a nossa conta de e-mail, ou continuar com o Google, continuar com a conta da Microsoft ou continuar com a Apple.

Todas essas regras feitas pelo Google, Microsoft e Apple seguem um padrão. Esse padrão é chamado de **OAuth**.

O OAuth é um protocolo para proteger muitas das APIs web usadas atualmente. Já vimos esse contexto no exemplo que demos.

O protocolo é um conjunto de regras que os computadores seguem para se comunicar entre si.

Nesse artigo, falamos que, antes do OAuth, as pessoas tinham que compartilhar suas senhas entre diferentes aplicativos para permitir o acesso.

Compartilhar senha significava que os aplicativos tinham acesso direto às credenciais dos usuários, isso aumentava o risco de roubo de senha e violação de segurança.

Com o OAuth, o que as pessoas podem fazer?

Elas autorizam aplicativos a acessar determinadas informações sem que compartilhem a senha, sem compartilhar especificamente detalhes ali como senha de acesso. Ele permite que um site solicite o acesso às informações de forma segura sem precisar compartilhar a senha.

Temos uma cena do filme "_De Repente Trinta_" que ilustra bem isso. A personagem Jenna tem 13 anos e acorda com 30 anos. Em uma festa, o segurança não a reconhece e não quer deixá-la entrar. Aí o Matt, que é outro personagem do filme, chega para o segurança e diz: "Pode deixar ela entrar, eu sei quem ela é".

No contexto do OAuth, podemos relacionar os elementos da história "De Repente 30" da seguinte maneira:

- Jenna seria o cliente no contexto do OAuth. Ela é a parte que deseja acessar o recurso protegido, que neste caso é a festa.
- A festa seria o servidor de recursos, que no contexto do OAuth, hospeda os recursos protegidos, que são acessados mediante autorização.
- Matt desempenha o papel de servidor de autorização no cenário do OAuth. Ele age intermediando o acesso de Jenna à festa, obtendo consentimento (autorização) e permitindo sua entrada.

Essa é a ideia do OAuth. Vamos dar alguns nomes técnicos para cada uma dessas etapas:

- **Resource Owner**: é o proprietário do recurso, que vai permitir que o usuário final tenha acesso a dados protegidos no Google, no GitHub, entre outros recursos protegidos. Ou seja, o usuário possui uma conta no Google com fotos, vídeos, calendários, esse é o recurso protegido.
- **Cliente**: no nosso cenário, o nosso aplicativo Node é o cliente que faz a solicitação de API em nome de um proprietário de recurso sem autorização. Podemos referir também que o cliente é o código que escrevemos no Node para lidar com as solicitações de login com o GitHub, com o Google e o Facebook. No nosso exemplo, vamos usar como cliente, fazendo solicitações para o GitHub.
- **Servidor do recurso** (_Resource Server_): é onde estão os dados protegidos do usuário. No nosso caso, podemos usar o Google como um servidor de recurso, o GitHub atua como um servidor de recurso, à medida que criamos uma conta no GitHub, existem informações nossas no GitHub que, se fazemos a autenticação através desse protocolo, o GitHub pode compartilhar.
- **Servidor de autorização**: é responsável em obter o consentimento do proprietário do recurso para emitir os tokens de acesso para acessar os recursos.

Quando acessamos uma aplicação como o ChatGPT e clicamos em "Continuar com o Google", somos redirecionados para o domínio do Google para autorizar que o ChatGPT acesse nossos dados.

Vamos fazer a mesma ideia no nosso projeto. Quando clicarmos no GitHub, vamos sair da nossa aplicação, ir para o GitHub, dar o consentimento, autorizar, e então, voltar para o GitHub.

Tudo isso que dissemos tem um documento técnico [publicado na RFC](https://datatracker.ietf.org/doc/html/rfc6749). Esse documento está em inglês, mas podemos usar um tradutor do inglês para o português, assim, temos um controle melhor do que estamos lendo.

A sigla RFC, derivada de "Request for Comments" (Pedido de Comentários), é frequentemente empregada para designar documentos que estabelecem padrões e protocolos da Internet, diz:

> A estrutura de autorização do OAuth 2.0 permite que aplicativos de terceiros concedam acesso limitado a um serviço HTTP, seja em nome de um proprietário de recurso orquestrando uma interação de aprovação entre o proprietário do recurso e o serviço HTTP, ou permitindo que o aplicativo de terceiros para obter acesso em seu próprio nome.

## O fluxo de autorização do OAuth2

Existe um fluxo de autorização do OAuth. Temos o servidor de recursos, servidor de autorização, e vários passos, existe um fluxo no qual esse protocolo descreve como ele deve funcionar. Essa imagem aqui é a imagem que está na documentação:

![O diagrama apresenta o fluxo abstrato de um protocolo de autorização em seis etapas, representadas por setas entre os diferentes componentes do sistema. O componente 'Cliente' está à esquerda, e as etapas de (A) a (F) ocorrem entre o Cliente, o 'Dono do Recurso' (Resource Owner), o 'Servidor de Autorização' (Authorization Server) e o 'Servidor de Recursos' (Resource Server), que estão à direita. As etapas são: A: Pedido de autorização do Cliente para o Dono do Recurso.
B: Concessão de autorização do Dono do Recurso para o Cliente.
C: O Cliente envia a concessão de autorização para o Servidor de Autorização.
D: O Servidor de Autorização retorna um token de acesso para o Cliente.
E: O Cliente envia o token de acesso para o Servidor de Recursos.
F: O Servidor de Recursos retorna o recurso protegido para o Cliente. No rodapé da imagem, há um título 'Figura 1: Abstract Protocol Flow' (Fluxo abstrato do protocolo).](https://cdn1.gnarususercontent.com.br/1/563692/43874f49-9e70-4966-8b15-b820ef70fbd9.png)

O primeiro passo é uma requisição para pedir autorização para o _Resource Owner_. Depois, ele devolve uma informação, falando se está autorizado ou não. Em seguida, o computador do cliente pega essa autorização e valida essa autorização no servidor de autorização, que recebe um token de acesso, e com esse token de acesso, acessamos recursos protegidos do proprietário do recurso.

Aqui está descrito bem passo a passo. Recomendamos que, logo após esse vídeo, leiam o artigo para entender como funciona isso.

E o ponto é: será mesmo que vamos implementar tudo isso do zero? Pode ser, dependendo do cenário que estamos atuando, ou na nossa empresa, ou o desafio que temos, podemos implementar o OAuth do zero, embora não recomendamos, ou podemos criar o nosso próprio servidor, queremos que as pessoas façam login com a nossa aplicação, que aí criaremos um _Identity Client_, algo desse tipo.

No cenário, principalmente em relação a senha, acesso a coisas protegidas, lidamos bastante com segurança. No contexto do Node, existe uma ferramenta que cria todo esse roteiro para conseguirmos acessar. Vamos acessar essa ferramenta para dar uma olhada, ela se chama _Passport.js_.

O _Passport.js_ autentica com o Google, autentica com a Apple, ou com outros provedores também que podemos usar para implementar o OAuth na nossa aplicação.

> Acesse o site [passport.js](https://www.passportjs.org/)

## Próximo passo

Vamos importar o _Passport.js_ para a nossa aplicação e, de alguma forma, fazer login utilizando a conta do GitHub. É muito importante, temos uma conta no GitHub para criar esse próximo teste. Vamos precisar acessar o GitHub, realizar algumas alterações, configurar o nosso GitHub para permitir o acesso dos recursos.

E depois, de alguma forma, vamos alterar a forma como o nosso computador cliente vai receber essas informações e vai passar, por exemplo, para uma área protegida de membros.

Continuaremos no próximo vídeo!