Desenvolva uma função de middleware chamada `checkAuth` para um aplicativo da web utilizando Node.js e Express. Esta função é responsável por verificar se o usuário está autenticado antes de permitir o acesso a determinadas rotas protegidas. Ao ser acionada, verifica se existe uma sessão de usuário (`req.session.user`).

Se a sessão de usuário estiver presente, o middleware permite que a requisição continue processando, encaminhando-a para o próximo middleware na pilha. No entanto, se não houver uma sessão de usuário válida, o middleware redireciona o usuário de volta para a página inicial do aplicativo. Esta função encapsula a lógica de verificação de autenticação, garantindo que apenas usuários autenticados tenham acesso às rotas protegidas do aplicativo.

### Opinião do instrutor

Este trecho de código define um middleware chamado checkAuth em um aplicativo web usando Node.js e Express. Ele verifica se um usuário está autenticado, baseando-se na existência e validade da sessão de usuário (req.session.user).

Se a sessão existir, permite o acesso à rota solicitada; caso contrário, redireciona o usuário para a página inicial, indicando a necessidade de autenticação.

```js
exports.checkAuth = (req, res, next) => {
    if (req.session && req.session.user) {
        next()
    } else {
        res.redirect('/')
    }
}
```

O `checkAuth` age como uma barreira de segurança, permitindo acesso apenas a usuários autenticados em partes protegidas do aplicativo. Verifica a validade da sessão de usuário e, se ausente ou inválida, redireciona para a página inicial. Essa proteção ajuda a prevenir acessos não autorizados, mantendo a segurança das informações do usuário.