# 03 Iniciando com os filtros

Já conseguimos realizar buscas de passagens. No entanto, seria interessante se pudéssemos aplicar alguns **filtros** nessa busca para aprimorá-la para nossas pessoas usuárias.

Na atividade "Preparando o ambiente" desta aula, você terá acesso a todo o material que vamos utilizar. Se você ainda não fez o download, volte lá, faça rapidamente e retorne aqui para continuar acompanhando a aula.

No VSCode, vamos procurar no explorador de arquivos o componente `filtros-complementares.component.ts`, que está na pasta "src > app > shared > form-busca > filtros-complementares". Vamos trabalhar nesta classe.

Primeiramente, vamos usar alguns elementos do nosso `form-service`. Precisamos criar um construtor, passá-lo como privado, chamar o `formBuscaService` do tipo `FormBuscaService` e passar as chaves:

> `filtros-complementares.component.ts`

```ts
export class FiltrosComplementaresComponent {
  constructor(private formBuscaService: FormBuscaService){}
    
}
```

Vamos criar dentro desse construtor um método `busca()` que, quando clicarmos para aplicar os filtros, vai verificar se o meu formulário não estiver **válido**, usando o `formEstaValido`. Isso resulta em: `if(!this.formBuscaService.formEstaValido)`.

A partir daí, entraremos no formulário com `this.formBuscaService.formBusca` e fazer o `markAllAsTouched`. Isso vai marcar todos os campos obrigatórios no `formBusca`, indicando que eles devem ser preenchidos.

Em seguida, faremos o _scroll_ na página a tela inteira com o `window.scroll()`. Vamos _scrollar_ para o topo, então, para isso, vamos passar algumas informações para esse método: `top` e `left` , ambos como zero, e `behavior` como `smooth`. Em seguida, retornamos tudo isso.

```ts
busca(){
    if(!this.formBuscaService.formEstaValido){
        this.formBuscaService.formBusca.markAllAsTouched()
        window.scroll({
            top: 0,
            left: 0,
            behavior:'smooth'
        })
        return
    }
```

Por fim, se o formulário estiver válido, vamos emitir as informações que temos dentro do `obterFiltros`. Para isso, vamos criar um _decorator_ `@Output` que fará o `eventEmitter`, semelhante ao que fizemos anteriormente. Então, `@Output() realizarBusca` vai receber uma instância de `EventEmitter`.

```ts
export class FiltrosComplementaresComponent {
  @Output() realizarBusca = new EventEmitter();
  constructor(private formBuscaService: FormBuscaService){}
```

Precisamos fazer a importação do método `EventEmitter()` e também do `@Output`.

Agora, novamente dentro do método `busca()` vamos chamar: `this.realizarBusca.emit()`. Vamos emitir o `this. formBuscaService.obterDadosBusca()`.

```ts
busca(){
    if(!this.formBuscaService.formEstaValido){
        this.formBuscaService.formBusca.markAllAsTouched()
        window.scroll({
            top: 0,
            left: 0,
            behavior:'smooth'
        })
        return
    }
    this.realizarBusca.emit(this.formBuscaService.obterDadosBusca())
}
```

Também precisamos que o componente de busca escute isso. Então, vamos ao componente de busca em "src > app > pages > busca" e acessamos o arquivo HTML `busca.component.html`.

Na _tag_ de filtros complementares, vamos chamar o método de `busca()` passando como parâmetro o `$event`.

> `busca.component.html`

```ts
<aside class="filtros-adicionais">
    <app-filtros-complementares (realizarBusca)="busca($event)"></app-filtros-complementares>
</aside>
```

Perfeito!

Na próxima aula, vamos criar os **controles** para todos os filtros existentes em filtros complementares.