# 06 Incluindo paradas

Vamos continuar implementando a lógica do nosso componente de paradas, ou seja, nosso componente de conexões.

Primeiro, vejamos como ele está funcionando atualmente no nosso navegador. No menu de "**Filtro > Paradas**" na lateral esquerda do Jornada, temos a opção de marcar "Direto", "1 conexão", "2 conexões" ou "Mais de 2 conexões".

A **regra de negócio por trás das conexões** dos voos funciona da seguinte forma: se selecionarmos que queremos um voo com duas conexões, queremos que a nossa busca inclua passagens de uma conexão e voos diretos também. Se quisermos voos com mais de duas conexões, a busca vai incluir os voos de duas conexões, de uma conexão e os voos diretos.

Vamos entender o que é necessário fazer para implementar essa lógica.

No VS Code (no arquivo `paradas.component.ts`),primeiramente, criaremos um método que vai marcar **somente uma** das conexões, ou seja, uma das nossas "checkboxes".

Esse método se chamará `paradaSelecionada` e terá como parâmetro uma `opcao` do tipo `OpcoesDeParada`. Este método retornará um valor `boolean`.

Queremos que esse método retorne `this.opcoesSelecionadas` como sendo igual ao valor da opção que estamos selecionando no nosso componente.

> `paradas.component.ts`

```ts
  paradaSelecionada(opcao: OpcoesDeParada): boolean{
    return this.opcoesSelecionada === opcao
  }
```

Para isso, iremos ao nosso _template_ (`paradas.component.html`) e diremos para ele chamar o evento dentro de `<mat-checkbox>`, realizando a mudança a partir do `checked`. Ou seja, se a checkbox foi marcada, queremos que o método `paradaSelecionada()` seja chamado, passando a `opcao`.

> `paradas.component.html`

```html
<mat-checkbox 
    color="primary"
    [value]="opcao.value"
    (change)="alternarParada(opcao, $event.checked)"
    [checked]="paradaSelecionada(opcao)"
    >
    {{ opcao.display }}
</mat-checkbox>
```

Vamos ver como isso ficou no navegador, testando a marcação de todas as opções de filtro de conexão.

Ao marcar a opção "Direto" e, em seguida, qualquer outra, a primeira continua marcada. Isso acontece porque o valor de "Direto" equivale a zero, então ele será descartado. Por padrão, as nossas buscas já consideram os voos diretos como sendo voos com zero conexões.

Agora, vamos adicionar o seguinte: caso seja escolhida a opção de mais de duas conexões, queremos incluir as conexões de duas e de uma conexão na busca.

Para isso, vamos criar um método chamado `incluirParada()`. Este método também terá como parâmetro a `opcao` do tipo `OpcoesDeParada`.

Com este método, vamos verificar se não existe algum valor dentro de `opcoesSelecionadas` e pedir para ele retornar `false` se não houver nenhuma informação.

Caso exista uma informação, pediremos para ele retornar `this.opcaoSelecionada > opcao.value`

> `paradas.component.ts`

```ts
incluirParada(opcao: OpcoesDeParada){
    if(!this.opcoesSelecionada){
        return false
    }
    return this.opcoesSelecionada.value > opcao.value
}
```

Quando vamos usar esse método?

Vamos conferir a documentação do componente `<mat-checkbox>` do Material Angular, no seguinte link: [https://material.angular.io/components/checkbox/overview](https://material.angular.io/components/checkbox/overview)

A ideia é repetir o que acontece no exemplo dado na documentação: ao selecionar a opção "Indeterminado", que no nosso caso seria a opção de "2 conexões", por exemplo, ele marque automaticamente todas as anteriores.

Para isso, vamos usar a propriedade `indeterminate`, que recebe um booleano, e o atributo `disabled`, para não ser possível clicar num campo automaticamente incluso.

Vamos então voltar ao nosso _template_ e passar as seguintes propriedades. A primeira será `disabled` que receberá `incluirParada(opcao)`. Logo abaixo, adicionamos o `indeterminate`, onde vamos aplicar o método `incluirParada(opcao)` também.

Nosso checkbox completo ficará assim:

```html
<mat-checkbox 
    color="primary"
    [value]="opcao.value"
    (change)="alternarParada(opcao, $event.checked)"
    [checked]="paradaSelecionada(opcao)"
    [disabled]="incluirParada(opcao)"
    [indeterminate]="incluirParada(opcao)"
    >
    {{ opcao.display }}
</mat-checkbox>
```

Vamos verificar se funcionou. Retornando ao navegador, vamos atualizar a página e testar o filtro de conexões.

Agora, clicando na opção "2 conexões", as opções de "1 conexão" e "Direto" são desabilitadas automaticamente, impedindo de selecioná-las novamente. Se optarmos por desmarcar o voo de duas conexões, ele também desmarca os voos listados anteriormente.