Na aula anterior vimos como pegar uma mensagem ou dado para transformar em uma informação irreversível. Conhecemos essa ferramenta como função de _hash_ e estudamos algumas aplicações em que esse recurso pode ser bastante útil. Por exemplo, para autenticar usuários sem, necessariamente, saber a senha.

Porém, ficou uma dúvida:

- Como **transmitir** uma mensagem com mais **segurança**?

Visto que, se pegarmos aquele resultado que obtemos com a _hash_ e enviar para outra pessoa, se ela não tiver ideia do que deveria estar contido ali, ela não vai conseguir saber se aquela informação é parecida ou igual. Só vai ter uma quantidade de dados sem significado.

Logo, a hash é uma cifra que não pode ser decifrada, sem a função de transmitir uma informação.

### Encriptação simétrica

Para tal, estudaremos o conceito de encriptação, algo bem similar a cifra. Aprenderemos a primeira forma de encriptação nesse curso, a **encriptação simétrica**.

Vamos supor que temos uma mensagem e utilizaremos um algoritmo de encriptação que vai precisar ter como parâmetro uma **chave compartilhada**. Tanto a pessoa que está enviando a informação quanto a que está recebendo precisa ter acesso à chave.

Na encriptação usaremos a chave para criar uma informação embaralhada e no momento em que outra pessoa receber, ela vai utilizar a mesma chave no algoritmo para decifrar a mensagem. Chamamos de chave compartilhada, pois, ambas precisam ter acesso, tanto para cifrar quanto para decifrar o dado.

No próximo vídeo vamos aprender como isso funcionaria na prática.