Voltando para o nosso editor de código, criaremos na pasta raiz do projeto do lado esquerdo da tela uma nova pasta chamada "encriptacaoSimetrica" com um arquivo dentro nomeado "encriptacaoSimetrica.js".

Em seguida, copiaremos o arquivo `package.json` da pasta `hashComSal` e colaremos na pasta `encriptacaoSimetrica`. Isso para podermos usar os módulos e a importação mais moderna do EC6.

No arquivo `encriptacaoSimetrica.js` importaremos as funções que vamos usar no módulo crypto. O primeiro método vai ser o `createCipheriv`, o que vai criar a cifra, o `randomBytes`, que retorna um valor aleatório para usarmos como uma chave e o `createDecipheriv`, que vai decifrar as mensagens.

> encriptacaoSimetrica.js

```javascript
import { createCipheriv, randomBytes, createDecipheriv} from 'crypto'
```

Se vamos fazer uma encriptação, precisamos ter uma mensagem ou dado. Para tal, criaremos uma `const mensagem`. Agora temos que ter a chave compartilhada para encriptar e decriptar a informação criando uma variável `const chave` que vai receber o resultado de `randomBytes`.

É uma chave aleatória que vai ser gerada no momento do script que terá que ser compartilhada tanto para enviar quanto receber a informação. Existe outro parâmetro também chamado de **vetor de inicialização**, que consta no final no nome dos métodos, o "IV" (em inglês, "_initialization vector_").

O vetor de inicialização é mais um parâmetro que incluímos para ter uma certa aleatoriedade na criação da senha. Mandamos junto para ser utilizado com a chave para poder decifrar a informação.

Podemos associar a um apêndice da chave que ajuda criar uma quantidade maior de variação para ser difícil de alguém adivinhar os valores que permitem a desencriptar os dados. Logo, vai ser um `randomBytes` também.

> encriptacaoSimetrica.js

```javascript
import { createCipheriv, randomBytes, createDecipheriv} from 'crypto'

const mensagem = 'Demonstação do curso';
const chave = randomBytes(32);
const vi = randomBytes(16);
```

Agora precisamos criar a cifra em si. Para isso, incluiremos uma variável cifra que vai retornar o resultado do módulo crypto chamado `createCipheriv`. Vamos escolher um algoritmo de encriptação, `aes256`; passar a chave e o vetor de inicialização.

> encriptacaoSimetrica.js

```csharp
// código omitido

const cifra = createCipheriv('aes256', chave, vi);
```

Para codificar a mensagem, criaremos uma variável `mensagemCifrada` que vai ser igual a cifra que geramos. Para a cifra passaremos o método `update`, em que vamos fornecer os dados. Logo, passaremos a mensagem, a codificação e como queremos representá-la.

> encriptacaoSimetrica.js

```csharp
// código omitido

const mensagemCifrada = cifra.update(mensagem, 'utf-8', 'hex')
```

Mas precisamos adicionar no final um caractere de finalização para informar que a mensagem acabou. Para tal, colocaremos um mais `('+')` para concatenar e um `cifra.final`.

> encriptacaoSimetrica.js

```java
// código omitido

const mensagemCifrada = cifra.update(mensagem, 'utf-8', 'hex') + cifra.final('hex');
```

Em seguida, exibiremos na tela a mensagem cifrada usando o comando `console.log`:

```cpp
// código omitido

console.log(mensagemCifrada)
```

> encriptacaoSimetrica.js até o momento:

```javascript
import { createCipheriv, randomBytes, createDecipheriv} from 'crypto'

const mensagem = 'Demonstação do curso';
const chave = randomBytes(32);
const vi = randomBytes(16);

const cifra = createCipheriv('aes256', chave, vi);

const mensagemCifrada = cifra.update(mensagem, 'utf-8', 'hex') + cifra.final('hex');

console.log(mensagemCifrada)
```

Voltando no terminal, vamos para a pasta de encriptação usando o comando `cd encriptacaoSimetrica/` e em seguida `node encriptacaoSimetrica.js`, para visualizarmos o resultado.

> Comandos para executar no terminal

```bash
cd encriptacaoSimetrica/
```

```undefined
node encriptacaoSimetrica.js
```

Perceba que retornou uma cifra que não conseguimos interpretar tão facilmente na primeira leitura. Deu certo e a mensagem foi codificada.

No editor de código, vamos simular a transmissão — como vai ser e o que precisa ser enviado e compartilhado. Imagine que o que está em uma parte do código na linha de transmissão para cima não vai ser, necessariamente, replicado. Serão apenas passados alguns parâmetros, como se a pessoa não tivesse acesso.

Nessa transmissão precisa ser enviado algumas coisas, como a chave, o vetor de inicialização, para poder reconstruir a cifra e a mensagem, que é o que queremos transmitir. Deixaremos isso comentado.

```cpp
// Transmissão ------------- chave, vi, mensagem
```

Agora vamos decifrar a mensagem. Para isso, criaremos um `const decifra` chamando a `createDecipheriv`, um método análogo ao de criar a cifra. Em seguida, teremos uma variável para decifrar a mensagem e depois, exibiremos na tela convertido para string.

```javascript
// Decifrar a mensagem

const decifra = createDecipheriv('aes256', chave, vi);

const mensagemDecifrada = decifra.update(mensagemCifrada, 'hex', 'utf-8') + decifra.final('utf-8')

console.log(`Decifrado: ${mensagemDecifrada.toString('utf-8')}`)
```

> Código completo em encriptacaoSimetrica.js

```javascript
import { createCipheriv, randomBytes, createDecipheriv} from 'crypto'

const mensagem = 'Demonstação do curso';
const chave = randomBytes(32);
const vi = randomBytes(16);

const cifra = createCipheriv('aes256', chave, vi);

const mensagemCifrada = cifra.update(mensagem, 'utf-8', 'hex') + cifra.final('hex');

console.log(mensagemCifrada)

// Transmissão ------------- chave, vi, mensagem

// Decifrar a mensagem

const decifra = createDecipheriv('aes256', chave, vi);

const mensagemDecifrada = decifra.update(mensagemCifrada, 'hex', 'utf-8') + decifra.final('utf-8')

console.log(`Decifrado: ${mensagemDecifrada.toString('utf-8')}`)
```

No terminal, executaremos novamente o comando `node` e note que ele retorna a mensagem cifrada, que é a _hash_ e depois decifrada, após passar pelo processo com a chave compartilhada.

Perceba também, que como essa chave é aleatória, diferente da _hash_ comum, toda vez que executarmos esse código **será gerada uma chave aleatória**, logo, o resultado cifrado vai diferir mesmo sendo a mesma informação.

Espero que você tenha entendido, mas vamos avançar nesse conceito visto que podemos ter um problema nessa transmissão. Vamos ver sobre isso no próximo vídeo.