Alexandre está tentando implementar um sistema de envio de mensagens onde apenas as duas partes que estão se comunicando consigam ler as mensagens. Ele decidiu utilizar funções de hash para criptografar as mensagens antes do envio, mas não está conseguindo decifrá-las quando elas chegam no destinatário. Por que isso está acontecendo e o que poderíamos sugerir para ele com o que vimos até agora no curso?

- Isso provavelmente está acontecendo, pois Alexandre ainda não conseguiu fazer o código dele ser executado com sucesso. Talvez olhar outras bibliotecas que implementem as funções de hash possam ajudar ele a solucionar o problema e desencriptar as mensagens.
    
    Alternativa incorreta. Independente da implementação de hash que Alexandre esteja usando, elas não são a forma mais adequada de processar mensagens, já que as funções de hash são feitas propositalmente para serem difíceis ou inviáveis de serem revertidas.
    
- As mensagens não podem ser decifradas facilmente, pois as funções de hash são feitas apenas para encriptar mensagens. Uma solução viável seria utilizar funções de encriptação simétrica, para que seja possível desencriptar as mensagens.
    
    Exatamente! Vimos que as hashes são feitas para não serem revertidas. Logo, para ter uma encriptação ou cifra, precisamos utilizar outros métodos.
    
- Já que não existem formas totalmente seguras de se realizar a transmissão de informações e todos os sistemas podem ser comprometidos, não adianta realizar nenhum esforço para encriptar as mensagens. Alexandre pode simplesmente enviar as mensagens em texto plano entre os canais.
    
    Alternativa incorreta. Apesar de sempre estarmos descobrindo vulnerabilidades e conhecendo fraquezas em sistemas de segurança, esses esforços para garantir a privacidade e ter cautela com informações dos indivíduos são cada vez mais importantes na sociedade moderna.