Na aula anterior aprendemos que na encriptação simétrica precisamos ter uma chave compartilhada entre as partes que querem se comunicar. Porém, pode ser que o ambiente em que estamos nos comunicando não seja seguro e no ato de compartilhar a chave, um terceiro consiga capturar e ter acesso à mensagem.

Isso se torna um problema parecido com o que tivemos na primeira aula, em que um terceiro tendo acesso à chave ou em como a informação é encriptada, ele consiga desencriptar todas as informações seguintes que aparecerem.

Então, como podemos impedir o acesso de terceiros a chave para ler e descobrir a informação que queremos transmitir?

### Encriptação assimétrica

A partir dessa problemática que vamos lidar com o conceito de **encriptação assimétrica**.

O que é?

Ao invés de utilizarmos apenas uma chave compartilhada pelas partes, teremos uma **chave pública**, que vai servir somente para codificar a informação. E uma **chave privada**, que vai ser responsável pela desencriptação do dado.

> A chave pública pode ser compartilhada A chave privada não pode ser compartilhada

Com as funções separadas é possível enviar a chave pública para várias pessoas e elas encriptarem essa informação e nós recebermos a transmissão dessa informação e usarmos a chave privada para decriptar.

#### Na prática, como funciona?

![Diagrama com 5 retângulos azuis com textos em branco, 2 com a imagem de uma chave em verde e outra em vermelho e setas brancas que apontam da esquerda para a direita. O primeiro retângulo leva o texto "Mensagem secreta". Dele se inicia o começo da seta que chega em outro retângulo com a imagem de uma chave verde, este com o texto "Chave pública" com a ponta da seta no terceiro retângulo com o escrito "hgf31a51f3bfghdf6bb680a213a". A partir dele, se inicia outra seta em que o começo chega no quarto retângulo com a imagem de uma chave com o escrito "Chave Privada". Este aponta para o último retângulo com o texto "Mensagem secreta". Acima dos três primeiros retângulos, do lado esquerdo do diagrama, o texto ("Encriptação"). Abaixo dos dois últimos retângulos, do lado direito, o texto ("Desencriptação").](https://cdn1.gnarususercontent.com.br/1/723333/1a823258-9e05-472b-a007-c2463bfbaab1.png)

Exemplificando, suponha que temos um par de chaves — uma que encripta e outra que decripta. Em seguida, disponibilizamos uma cópia da chave pública, a pessoa com uma informação que queira nos enviar vai usar a chave pública que fornecemos e nos transmitir essa informação criptografada.

Quando recebermos esse dado, utilizaremos a nossa chave privada daquele par para obter a mensagem original. É interessante que **cada membro dessa comunicação precisa ter o par de chaves**. Assim, é compartilhada apenas a chave pública e se mantém a privada em sigilo.

> As chaves privada e pública são geradas em par.

No próximo vídeo vamos implementar e analisar como isso funciona.