Um aluno chamado Caio decidiu colocar à prova o que foi visto até aqui no curso e fez um sistema de comunicação segura utilizando a encriptação simétrica. Ele chamou a colega Nayara para testar o sistema e ela conseguia decifrar as mensagens apenas observando o tráfego de informação na rede. Como isso foi possível e qual solução o Caio pode implementar para mitigar esse problema?

- Nayara pode ter obtido a chave compartilhada observando o tráfego de rede e utilizado essa chave para desencriptar as comunicações que ocorreram. Caio, por sua vez, pode utilizar uma implementação de criptografia assimétrica e não compartilhar a chave privada durante as comunicações.
    
    É isso aí! Utilizando o conceito de encriptação assimétrica que vimos na aula podemos trafegar informação sem ter que transmitir a chave responsável por desencriptar os dados. Assim, não é possível descobrir muitas informações relevantes apenas observando a rede.
    
- A Nayara só conseguiu ler as mensagens, pois ela utilizou métodos indevidos para comprometer a segurança. Caio pode manter essa implementação para comunicação segura em produção, pois utilizar essas informações adquiridas de forma imprópria é ilegal.
    
    Alternativa incorreta. As boas práticas de segurança independem da legalidade atual. Ter uma implementação adequada e que evite incidentes de segurança vai ser uma melhor escolha para o desenvolvimento e sucesso da aplicação, independente do caráter dos atacantes. Caio poderia tentar utilizar a encriptação assimétrica para evitar que a chave compartilhada seja comprometida no seu caminho entre as partes comunicantes.
    
- Observando o tráfego de dados, Nayara provavelmente conseguiu acesso a algum banco de dados onde as mensagens eram armazenadas, comprometendo a segurança do sistema. Caio pode melhorar a segurança de sua aplicação deixando de usar um banco de dados.
    
    Alternativa incorreta. Não foi informado que existia um banco de dados e Nayara conseguia decifrar as mensagens apenas observando o tráfego, adquirindo a chave compartilhada entre as partes. Caio, por sua vez, pode utilizar uma implementação de criptografia assimétrica e não compartilhar a chave privada durante as comunicações.