No projeto, criaremos uma pasta com um arquivo dentro, clicando no ícone de folha com um mais (`"+"`) na parte esquerda da tela. Chamaremos de "encriptacaoAssimetrica/encriptacaoAssimetrica.js". Dentro de `encriptacaoAssimetrica.js` importaremos uma função do módulo crypto que vai permitir a criação do par de chaves.

> encriptacaoAssimetrica.js

```javascript
import { generateKeyPairSync } from 'crypto'
```

A função `generateKeyPairSync` que vai retornar o par de chaves que usaremos para encriptar e desencriptar de maneira assimétrica. Em seguida, vamos criar esse par de chaves recebendo os parâmetros separados em um Objeto: _privateKey_ (Chave Privada) e _publicKey_ (Chave Pública).

Vamos chamar a função `generateKeyPairSync` passando alguns parâmetros. O primeiro parâmetro vai ser o algoritmo de encriptação usado para gerar esse par de chaves, no caso o `rsa`.

```csharp
//código omitido

const {privateKey, publicKey } = generateKeyPairSync('rsa')
```

O segundo vai ser um Objeto com algumas configurações que serão usadas nesse par, no caso vou colar o Objeto inteiro que vai ser utilizado, sugerido [na Documentação do Módulo.](https://nodejs.org/api/crypto.html#crypto_crypto_createcipheriv_algorithm_key_iv_options)

> Objeto para colocar

```css
 {
        modulusLength: 2048,

        publicKeyEncoding: {
            type: 'spki',
            format: 'pem',
        },
        privateKeyEncoding: {
            type: 'pkcs8',
            format: 'pem',
        },
```

> encriptacaoAssimetrica.js

```php
import { generateKeyPairSync } from 'crypto'

const {privateKey, publicKey } = generateKeyPairSync('rsa',
    {
        modulusLength: 2048,

        publicKeyEncoding: {
            type: 'spki',
            format: 'pem',
        },
        privateKeyEncoding: {
            type: 'pkcs8',
            format: 'pem',
        },
    }
)
```

Em seguida, faremos um `console.log` para exibir as chaves na tela.

```cpp
console.log (publicKey)
console.log (privateKey)
```

Outro passo que precisamos fazer é importar o arquivo `packege.json` para utilizarmos os módulos, igual fizemos nos casos anteriores. Copiaremos o arquivo `package.json` da pasta `encriptacaoSimetrica` e colaremos na `encriptacaoAssimetrica`.

No terminal, vamos entrar na pasta com `cd encriptacaoAssimetrica/` e depois executar o comando `node encriptacaoAssimetrica.js`.

> Comandos para usar no terminal

```bash
cd encriptacaoAssimetrica/
```

```undefined
node encriptacaoAssimetrica.js
```

O comando nos retorna um texto que contém marcação de início e fim das chaves: "_BEGIN PUBLIC KEY_" e "_END PUBLIC KEY_" e o mesmo para a chave privada. Perceba que a chave pública é menor que o tamanho da privada.

Isso é uma das facilidades de utilizar o módulo crypto, ele já criou e implementou toda matemática que gera essas chaves para lidar com elas. Nós apenas precisamos fazer algumas chamadas para usar esses valores.

Voltando para o código, vamos comentar o `console.log` das chaves. Para quando executarmos outros códigos não exibirem os textos com as chaves.

```bash
//console.log (publicKey)
//console.log (privateKey)
```

Agora que temos um par de chaves, vamos utilizar os métodos que vão fazer a encriptação pública e a desencriptação privada. Para isso, importaremos outros dois métodos: `publicEncrypt` e `privateDecrypt`.

```javascript
//código omitido

import { publicEncrypt, privateDecrypt} from 'crypto'
```

Na primeira parte vamos encriptar e na segunda desencriptar a informação. Vamos imaginar que esse primeiro trecho está enviando a informação: o que a pessoa possui acesso é à chave pública e à informação que quer enviar.

Iniciaremos com uma variável que vai ter os dados chamada `dadosCriptografados`. Este vai receber o resultado da chamada em `publicEncrypt` que vai receber dois parâmetros: `publicKey` e a mensagem, que passaremos para um Buffer.

Em seguida, exibiremos os dados criptografados transformando em uma string em hexadecimal, para o terminal conseguir interpretar.

```csharp
//código omitido

// Encriptação

const dadosCriptografados = publicEncrypt(
    publicKey,
    Buffer.from("Mensagem super secreta")
);

console.log(dadosCriptografados.toString('hex'))
```

Voltando ao terminal, executaremos novamente o programa com `node encriptacaoAssimetrica.js`. Note que retorna um texto com vários números e caracteres aleatórios, sendo a informação encriptada utilizando a chave pública. Lembrando do conceito da _hash_ ter um tamanho fixo que não seja possível adivinhar qual é a informação original.

Está funcionando a nossa encriptação, no código vamos imaginar uma segunda parte: a transmissão. Do lado esquerdo seria a pessoa recebendo a informação - quem gerou o par de chaves.

Então, teremos uma `const dadosDesencriptados` sendo igual ao resultado de `privateDecrypt`, que vai possuir dois parâmetros: `privateKey` e `dadosCriptografados`. Em seguida, exibiremos os dados na tela .

```javascript
//código omitido

// Transmissão

const dadosDesencriptados = privateDecrypt(
    privateKey,
    dadosCriptografados
)

console.log(`Dados decifrados:${dadosDecifrados.toString('utf-8')}`)
```

Voltando para o terminal, vamos rodar o comando `node` novamente para analisar se ocorreu tudo certo. Perceba que ele nos retorna após a informação criptografada os dados decifrados com a mensagem "Mensagem super secreta".

Com isso, conseguimos gerar o par de chaves, passar uma informação, usar a encriptação pública e depois utilizar a desencriptação privada para retornar ao dado original. No próximo vídeo vamos aprender mais fundamentos, te espero lá!