Os métodos de encriptação e desencriptação do módulo `crypto` são essenciais para a criação de chaves com NodeJS. Nesse sentido, vamos nos aprofundar sobre a estrutura dos métodos?

## Método `crypto.createCipheriv()`

O método `crypto.createCipheriv()` funciona como uma interface embutida no módulo `crypto` que retorna um objeto `Cipher` com os parâmetros do algoritmo, a chave e o vetor de inicialização (iv - do inglês “Initialization Vector”).

A sintaxe é:

```scss
crypto.createCipheriv(algoritmo, chave, iv, opcoes)
```

Percebemos então que o método aceita quatro parâmetros:

- **algoritmo:** é um dado do tipo string que está interligado com a biblioteca de implementação dos protocolos SSL e TLS, a _OpenSSL_ . Alguns dos exemplos foram utilizados no curso, como _aes256_ ou _rsa_. Nas versões mais recentes da OpenSSL o comando no terminal `openssl list -cipher-algorithms` mostra os algoritmos de cifra disponíveis.
- **chave (key):** é a chave bruta usada pelo algoritmo e vetor de inicialização. A chave pode ser um **KeyObject** ou do tipo **secret**.
- **iv:** o _vetor de inicialização_ que é responsável por fornecer um estado inicial. O iv precisa ser único ou imprevisível. O ideal é que seja criptografado de forma aleatória e não precisa ser secreto. Caso não necessite de um vetor de inicialização, o iv pode ser do tipo `null`.
- **options (opções)**: o último parâmetro é um argumento opcional, que pode alterar o modo de operação da função, definindo algumas configurações específicas.

## Método `crypto.createDecipheriv()`

O método `crypto.createDecipheriv()` funciona de forma bem similar ao `createCipheriv().` No entanto, a interface retorna um objeto `Decipher` e os parâmetros são os mesmos. Sua sintaxe é:

```scss
crypto.createDecipheriv( algoritmo, chave, iv, opcoes)
```

## Método `crypto.generateKeyPairSync()`

O método `crypto.generateKeyPairSync()` também funciona como uma interface do módulo `crypto`. Porém, cria um novo e assimétrico par de chaves do tipo especificado que retorna um objeto com uma _private key_ e _public key_ que pode ser uma string, buffer ou `KeyObject`. Sua sintaxe é:

```bash
crypto.generateKeyPairSync( type, options)
```

O método aceita dois parâmetros, que são:

- **type (tipo)**: É do tipo string e deve incluir um ou mais dos seguintes algoritmos: _‘rsa’, ‘dsa’, ‘ec’, ‘ed25519’, ‘ed448’, ‘x25519’, ‘x448’, ou ‘dh’_.
    
- **options (opções)**: É do tipo objeto. Ele pode conter os parâmetros **modulusLength; publicExponent; divisorLength; namedCurve; prime; primeLength; generator; groupName; publicKeyEncoding; privateKeyEncoding**.
    

A documentação oficial do NodeJS fornece vários métodos e apresenta seus pormenores. [Consulte a documentação oficial](https://nodejs.org/api/crypto.html#crypto_crypto_createcipheriv_algorithm_key_iv_options) e conheça um pouco mais!