Pretty Good Privacy (PGP), em português “privacidade muito boa”, é um sistema de criptografia utilizado para enviar e-mails criptografados e criptografar arquivos confidenciais. Desde sua invenção em 1991, por Phil Zimmermann, o PGP se tornou o padrão de fato para segurança de e-mail. Além de criptografar e descriptografar emails, o PGP também é utilizado para assinar mensagens para que o receptor possa verificar a identidade do remetente, assim como a integridade do seu conteúdo, tendo assim a comprovação de que arquivos ou e-mails não foram modificados por terceiros.

A criptografia PGP utiliza uma combinação de duas formas de criptografia: criptografia de chave simétrica e criptografia de chave pública, em conjunto com combinação serial de hashing e compressão de dados, e cada passo utiliza algum dos vários algoritmos suportados. PGP usa uma chave privada que deve ser mantida secreta e uma chave pública que o receptor e remetente têm que compartilhar quando trocam mensagens.

Phil Zimmermann criou a primeira versão da criptografia PGP em 1991. O nome "Pretty Good Privacy" foi inspirado no nome de um supermercado, "Ralph's Pretty Good Grocery", apresentado na cidade fictícia do apresentador de rádio Garrison Keillor, Lake Wobegon. Esta primeira versão incluía um algoritmo de chave simétrica que Zimmermann havia projetado por si mesmo, chamado BassOmatic.

Zimmermann era um ativista antinuclear de longa data e criou a criptografia PGP para que pessoas com pensamentos semelhantes pudessem utilizar Bulletin Board Systems (BBSs) com segurança e armazenar mensagens e arquivos com segurança.

A popularidade do PGP se deu por dois fatores. O primeiro é que o sistema estava originalmente disponível como freeware e, portanto, se espalhou rapidamente entre os usuários que desejavam um nível extra de segurança para suas mensagens de e-mail. O segunda é que, como o PGP utiliza criptografia simétrica e criptografia de chave pública, ele permite que usuários que nunca se encontraram enviem mensagens criptografadas entre si sem trocar chaves de criptografia privadas.

## **Como funciona?**

O PGP utiliza uma variação do sistema de chave pública. Neste sistema, cada usuário tem uma chave de criptografia que é conhecida publicamente e uma chave secreta ou privada que é conhecida apenas por aquele usuário. Os usuários criptografam uma mensagem que enviam para outra pessoa utilizando a chave PGP pública dessa pessoa. Quando o destinatário recebe a mensagem, ele a descriptografa usando sua chave privada.

Então, é assim que o PGP funciona. Você tem uma chave pública (para bloquear/criptografar a mensagem) e uma chave privada (para desbloquear/descriptografar a mensagem). Caso fosse utilizar, você enviaria a chave pública a todos os seus amigos para que eles pudessem criptografar as mensagens confidenciais que desejam enviar para você, e depois de receber uma mensagem criptografada, você utilizaria a sua chave privada para descriptografá-la.

![Ilustração demonstrando os processos de encriptação e desencriptação de arquivos e sua transmissão. O esquema visual mostra 1. arquivo bruto > 2. sua encriptação com a chave pública > 3. Arquivo encriptado > 4. Email ou FTP. ; Abaixo há o processo de desencriptação, onde o 1.email ou FTP > 2. recebe o arquivo encriptado> 3. utiliza a chave privada para desencriptação> 4. finaliza com o arquivo bruto](https://cdn3.gnarususercontent.com.br/2496-nodejs/03/1_LpV5okf8ByND-ClSQZ7-aA.png)

Fonte: [https://www.freecodecamp.org/](https://www.freecodecamp.org/news/how-does-pretty-good-privacy-work-3f5f75ecea97/)

**O PGP ainda é seguro?**

É impossível dizer que qualquer método de criptografia específico é 100% seguro. Dito isto, o PGP é geralmente considerado extremamente seguro. O sistema de duas chaves, as assinaturas digitais e o fato de o PGP ser de código aberto e ter sido fortemente examinado pelo público contribuem para sua reputação como um dos melhores protocolos de criptografia.