No último vídeo, conhecemos um pouco mais sobre transmissão de mensagens com segurança através da encriptação simétrica e assimétrica. Agora, vamos praticar com os códigos vistos durante a aula:

## Encriptação simétrica

No editor de código, iremos criar um diretório chamado `encriptacaoSimetrica` e dentro dele criaremos o arquivo `encriptacaoSimetrica.js`. Podemos copiar o arquivo `package.json` para o diretório, para usarmos os módulos mais atuais do ES6.

Arquivo: `encriptacaoSimetrica/package.json`

```swift
{
  "name": "hash",
  "version": "1.0.0",
  "description": "",
  "main": "hash.js",
  "scripts": {
    "test": "echo \"Error: no test specified\" && exit 1"
  },
  "keywords": [],
  "author": "",
  "license": "ISC",
  "type": "module"
}
```

Agora podemos voltar para o arquivo `encriptacaoSimetrica.js` e importar a função do módulo `crypto` para criar a chave e a mensagem cifrada e decifrada.

```javascript
import { createCipheriv, randomBytes, createDecipheriv} from 'crypto'
```

Vamos criar as variáveis para mensagem, a chave e o vetor de inicialização, que serão os parâmetros para variação na criação de senha.

```rust
const mensagem = 'Demonstração do curso';
const chave = randomBytes(32);
const vi = randomBytes(16);
```

Agora já podemos criar uma variável que será a cifra para executarmos a encriptação:

```csharp
const cifra = createCipheriv('aes256', chave, vi);
```

Após a criação da variável, já podemos cifrar a mensagem, que será guardada no formato hexadecimal.

```java
const mensagemCifrada = cifra.update(mensagem, 'utf-8', 'hex') + cifra.final('hex');
console.log(mensagemCifrada)
```

Agora que desenvolvemos o código da mensagem cifrada, você pode fazer o teste executando o arquivo `encriptacaoSimetrica.js` no seu terminal.

Simulando que a mensagem foi transmitida, precisamos agora fazer o processo para descriptografar a mensagem. Vamos adotar a mesma estratégia utilizada para cifrar a mensagem, porém agora com outras variáveis.

```javascript
const decifra = createDecipheriv('aes256', chave, vi);
const mensagemDecifrada = decifra.update(mensagemCifrada, 'hex', 'utf-8') + decifra.final('utf-8')

console.log(`Decifrado: ${mensagemDecifrada.toString('utf-8')}`)
```

Execute o código no terminal e confira o resultado das mensagens cifrada e decifrada.

## Encriptação assimétrica

Na nossa aula também vimos que apesar de toda segurança da encriptação simétrica, ainda pode haver chances de interceptação no processo de transmissão da mensagem, e um terceiro elemento conseguir acesso e descriptografar a mensagem enviada.

Então vamos colocar em prática o método da encriptação assimétrica, fazendo uso de uma chave pública para encriptar, e uma chave privada para desencriptar.

Iremos criar um diretório chamado `encriptacaoAssimetrica` e dentro dele criaremos o arquivo `encriptacaoAssimetrica.js`. Não esqueça de copiar o `package.json` e colar no novo diretório para usarmos o método de importação de módulos do ESM.

Dentro do arquivo `encriptacaoAssimetrica.js` vamos importar o módulo que vai fornecer o par de chaves:

```javascript
import { generateKeyPairSync } from 'crypto'
```

Iremos criar a variável para gerar as chaves, que será o resultado do método `generateKeyPairSync()` com os parâmetros abaixo - veja que o segundo parâmetro é um objeto com diversas propriedades:

```php
const {privateKey, publicKey } = generateKeyPairSync('rsa',
    {
        modulusLength: 2048,

        publicKeyEncoding: {
            type: 'spki',
            format: 'pem',
        },
        privateKeyEncoding: {
            type: 'pkcs8',
            format: 'pem',
        },
    }
)

//console.log(publicKey, privateKey)
```

Já é possível conferir as duas chaves no terminal. Tente fazer um teste colocando temporariamente o `console.log`, mas lembre de comentar em seguida para continuar o nosso código.

Agora que já temos o par de chaves, vamos importar os métodos para o módulo crypto.

```javascript
import { publicEncrypt, privateDecrypt} from 'crypto'
```

E vamos ao processo de criptografar a mensagem usando a chave pública:

```csharp
const dadosCriptografados = publicEncrypt(
    publicKey,
    Buffer.from("Mensagem super secreta")
);

console.log(dadosCriptografados.toString('hex'))
```

Dando continuidade, agora vamos usar a chave privada para descriptografar a mensagem:

```javascript
const dadosDesencriptados = privateDecrypt(
    privateKey,
    dadosCriptografados
)

console.log(dadosDesencriptados.toString('utf-8'))
```

Simulando a transmissão da mensagem, você pode fazer o teste da sua chave pública e privada rodando o código no seu terminal.