# 03 Abertura e fechamento

Agora já temos origem e destino com o desafio resolvido. Abrindo o projeto no navegador e clicando no campo Origem, se começarmos a digitar "Rio de Janeiro", ele encontra a cidade correta. Assim, o nosso _auto complete_ está funcionando.

Podemos então focar no próximo passo: a modal. Nesta aula, deixamos uma atividade chamada "Preparando o Ambiente", para fazermos pequenos ajustes no `chip` da quantidade de passageiros e do tipo de passagem. Esse processo envolverá um pouco de CSS e HTML.

Feito isso, podemos ajustar e controlar os dados da modal. Abrindo o VS Code, acessaremos o arquivo "form-busca-component.ts", em "form-busca > dropdown-uf".

A ideia é controlar o estado da modal pelo form-busca-service. A modal é uma extensão do formulário, portanto, faz sentido que o serviço saiba como abri-la.

Desse arquivo, recortaremos o método `openDialog` usando o atalho "CTRL + X" do teclado.

```javascript
openDialog() {
    this.dialog.open(ModalComponent, {
        width: '50%'
    })
}
```

Colaremos esse trecho em "form-busca-service.ts", abaixo do restante do código. Obteremos um erro de que não existe `dialog` nem `ModalComponent` dentro dessa classe. Importaremos o `ModalComponent` e o `dialog` será um serviço injetado no construtor.

Voltaremos ao "form-busca-component.ts" e recortaremos o `MatDialog` do construtor, localizado em:

```kotlin
import class FormBuscaComponent {
    constructor(public dialog: MatDialog,
        public formBuscaService : FormBuscaService) {}
```

O resultado será o seguinte:

```kotlin
import class FormBuscaComponent {
    constructor(
        public formBuscaService : FormBuscaService) {}
```

Com isso, podemos também excluir as importações do `MatDialog` e do `ModalComponent`:

```javascript
import { MatDialog } from '@angular/material/dialog';
import { ModalComponent } from '../modal/modal.component';
```

Salvaremos essas alterações e voltaremos ao arquivo "form-busca-service.ts" e colar o trecho recortado no construtor:

```typescript
constructor(private dialog: MatDialog) {

// Trecho de código suprimido
```

Ele **não precisa ser público**, pois quem abrirá o `dialog` é o próprio formulário. Encapsulamos o método dentro da função que acabamos de trazer do "form-busca-component.ts".

Em seguida, abriremos o arquivo "form-busca-component.html" e editaremos o trecho `<mat-chip>`. Ao clique, queremos chamar o `formBuscaService.openDialog()`. Faremos esse processo a partir dos dois `chips`:

```xml
// Trecho de código suprimido

<mat-chip (click)="formBuscaService.openDialog()">
    <div class="inner">
        <mat-icon>check</mat-icon> 1 adulto
    </div>
</mat-chip>
<mat-chip (click)="formBuscaService.openDialog()">
    <div class="inner">
        <mat-icon>check</mat-icon> Econômica
    </div>
</mat-chip>
```

Com isso, migramos a responsabilidade de abrir a modal para o `formBuscaService`. Voltaremos ao navegador e recarregaremos a página. Quando tentamos abrir a modal, ela funciona corretamente, tanto ao clicarmos na quantidade de passageiros "1 adulto" quanto na modalidade da passagem "Econômica".

A seguir, precisamos alterar a categoria presente na modal a partir da interação da pessoa usuária. O próximo passo é criar um _Form Control_ que cuidará disso.

Mas tem um detalhe: voltando ao VS Code, abriremos "app > shared > modal > modal.component.html" e nos preocuparemos em editar o `<mat-chip-listbox>`. Esse trecho é um componente do Material Design e não sabe trabalhar com o _Form Control_. Precisamos fazer essa troca manualmente.

Temos que ouvir essa alteração e cuidar do estado do formulário. Já temos uma fonte de verdade, o _Form Control_. Faremos tudo isso no próximo vídeo.
