Oi, pessoal. Conheça Raphael Girão, instrutor da Alura.

> Raphael se identifica como uma pessoa morena. Tem olhos castanhos-claros e cabelo preto curto. Está com uma blusa preta e sentado em uma cadeira gamer também preta. Ao fundo, uma estante com livros, quadro e outras decorações.

Se você quer aprender mais sobre **segurança com Node.js**, está no lugar certo!

## Conteúdo

Você vai aprender a:

- Criar CRUDs completos;
- Autenticar pessoas usuárias utilizando o padrão JWT;
- Relacionar tabelas do banco de dados;
- Criar middlewares de segurança, onde validar perfis e permissões de pessoas usuárias.

Conheceremos todos esses assuntos na nossa API de estoque de supermercado, onde você vai poder **cadastrar, listar, editar ou deletar produtos**.

Além disso, vamos entender como **cadastrar pessoas usuárias** e também como cadastrar **perfis** para cada uma dessas pessoas - como gerência, vendedor(a) e estoquista. Assim, cada pessoa vai ter diferentes **permissões**.

## Pré-requisitos

Se você não acompanha a [formação de Autenticação, testes e segurança em Node.js](https://cursos.alura.com.br/formacao-avancando-nodejs), você vai precisar de alguns pré-requisitos:

- Lógica de programação;
- Conhecimento básico em Node.js;
- Conhecimento em Sequelize ORM;
- Conhecimento básico em Procolos HTTP para adicionar rotas.

Na plataforma, temos várias atividades, fórum e [Discord da Alura](https://discord.gg/SK9bj7hEYD), onde você pode tirar dúvidas e acessar conteúdos exclusivos. Vamos codar?