## Node.js

Para desenvolver o projeto do curso vamos utilizar o Node.js! Caso já tenha feito algum curso anterior de JavaScript para back-end, o Node.js pode já estar instalado. Caso não tenha certeza, é possível conferir com os seguintes passos:

1. Abra uma janela do terminal em seu computador. Isso pode ser feito da seguinte forma:

**Windows**: no campo de busca do menu Iniciar, procure por Prompt de Comando, ou acesse via Menu Iniciar > Sistema do Windows > Prompt de Comando.

**MacOs**: acesse o terminal disponível no menu de Aplicações, dentro da pasta de Utilitários.

**Linux (Ubuntu)**: acesse o Terminal disponível no menu de Programas/Aplicações. Caso não localize, pode estar dentro da pasta Utilitários.

1. No terminal, digite `node --version` ou `node -v`. Caso retorne um número de versão, como por exemplo `v16.17.0`, significa que o NodeJS já está instalado. Vale ressaltar que este curso foi desenvolvido utilizando a versão `18.15.0`.

Caso não esteja instalado, você pode seguir o passo a passo do artigo [“Como instalar o Node.js no Windows, Linux e macOS”](https://www.alura.com.br/artigos/como-instalar-node-js-windows-linux-macos)!

## Visual Studio Code

O Visual Studio Code é o editor que escolhemos utilizar para escrever nossos códigos durante este curso. Os links para baixar e instalar, de acordo com o seu sistema operacional, estão na [página inicial](https://code.visualstudio.com/) do VSC.

Existem vários outros editores, como o Sublime e o Notepad++. Caso já tenha algum destes instalado ou tenha preferência por outro, fique à vontade! Note apenas que alguns recursos e ferramentas variam de editor para editor, e podem não estar disponíveis ou funcionar de forma diferente.

## Insomnia

O Insomnia é uma ferramenta que escolhemos para consumir os endpoints Rest que vamos criar durante o curso. Os links para baixar e instalar, de acordo com o seu sistema operacional, estão na [página inicial](https://insomnia.rest/download) do Insomnia.

Existe o Postman que é outra ferramenta para consumir endpoints Rest. Caso já tenha ele instalado ou tenha preferência por seu uso, fique à vontade! Note apenas que algumas funcionalidades e recursos variam de ferramenta para ferramenta, e podem não estar disponíveis ou funcionar de forma diferente.

## Git

O Git é uma ferramenta utilizada para versionar e controlar o estado dos códigos. Ele é necessário para poder baixar o projeto inicial de onde vamos partir neste curso. Os links para baixar e instalar, de acordo com o seu sistema operacional, estão na [página inicial](https://git-scm.com/downloads).

## Como rodar o projeto?

Agora que temos o ambiente para o curso configurado e com todas as ferramentas necessárias. Vamos começar baixando o [projeto](https://github.com/alura-cursos/seguranca-nodejs/tree/main). Salve-o em um diretório que consiga acessar com facilidade.

Após salvar o projeto, abra ele utilizando o VSC, depois abra o terminal e verifique se está na versão correta utilizando o comando “node –version” ou “node -v” a versão que esse projeto foi desenvolvido é a 18.15.0. Caso esteja na versão correta execute o comando no terminal `npm install`.

Após o comando `npm install` ser finalizado vamos poder rodar o nosso projeto e verificar se já estamos prontos para começar o curso. Acessando o arquivo package.json podemos verificar algumas informações relacionadas ao projeto. Dentro da aba scripts temos o comando de start que é o responsável por executar o projeto. Então, vamos executar o comando `npm run start` no terminal e verificar se o projeto está funcionando corretamente. Em casos de dúvida não deixe de acessar o fórum ou a comunidade do discord

Agora podemos começar!