Vamos dar início ao nosso curso de segurança com Node.js.

No VSCode, temos nossa API de produtos de supermercado que atualmente já cadastra, lista, edita e deleta produtos. Porém, todas essas ações são realizadas por pessoas usuárias, o que ainda não temos na nossa aplicação.

## Criando tabela no banco de dados

Diante disso, vamos dar início ao fazer cadastro de pessoas usuárias. Para isso, vamos abrir o terminal com "Ctrl + `" e fazer a criação da tabela no banco de dados.

No terminal, vamos utilizar um CLI do Squelize para fazer a criação da nossa tabela. Digitamos o comando `sequelize model:create` e usamos o _alias_ `--name` para definir o nome da nossa tabela, que será `usuarios`.

Também vamos utilizar um _alias_ chamado `--attributes` que define os parâmetros e informações que a pessoa usuária vai ter. Vamos definir `nome`, `email` e `senha`, todos acompanhados de dois pontos e o tipo `string`. Lembre-se de separá-los por vírgula.

```csharp
sequelize model:create --name usuarios --attributes nome:string,email:string,senha:string
```

> New model was created at C:\alura\seguranca-nodejs\api\models\usuarios.js
> 
> New migration was created at C:\alura\seguranca-nodejs\api\migrations\20230216210729-create-usuarios.js

Agora que temos a nossa tabela criada no banco de dados. Podemos acessar o diretório dos nossos arquivos para verificar alguns novos arquivos.

## Ajustando _migration_

Em "api > migrations", temos um novo arquivo chamado `20230216210729-create-usuarios.js` criado para a nossa migration de produtos.

Dentro dessa migration, temos todos os campos criados: `id`, `nome`, `email`, `senha`, `createAt`, `updatedAt`. Eles foram gerados automaticamente a partir do nosso comando com essas informações pelo terminal.

> `20230216210729-create-usuarios.js`

```js
'use strict';
/** @type {import('sequelize-cli').Migration} */
module.exports = {
  async up(queryInterface, Sequelize) {
    await queryInterface.createTable('usuarios', {
      id: {
        allowNull: false,
        autoIncrement: true,
        primaryKey: true,
        type: Sequelize.INTEGER
      },
      nome: {
        type: Sequelize.STRING
      },
      email: {
        type: Sequelize.STRING
      },
      senha: {
        type: Sequelize.STRING
      },
      createdAt: {
        allowNull: false,
        type: Sequelize.DATE
      },
      updatedAt: {
        allowNull: false,
        type: Sequelize.DATE
      }
    });
  },
  async down(queryInterface, Sequelize) {
    await queryInterface.dropTable('usuarios');
  }
};
```

Vamos fazer um pequeno ajuste no `id` da nossa tabela. Atualmente, o tipo está como inteiro. Porém, isso cria uma fragilidade no nosso sistema, porque qualquer pessoa que tentar acessar a requisição do sistema pode verificar e saber quantos registros temos na nossa base de dados.

Portanto, vamos fazer uma alteração em `type` do campo `id`. Ao invés de utilizar um `id` do tipo `INTEGER`, vamos usar um `id` do **tipo `UUID`** que é um _hash_. Assim, criamos uma segurança e evitamos possíveis ataques.

Ainda em `id`, vamos remover o `autoIncrement`, pois não vamos utilizá-lo. Vamos definir um `defaultValue` para a coluna `id` do tipo `Sequelize.UUID` - assim vai ser do mesmo tipo definido para a coluna.

```js
// código omitido…

      id: {
        allowNull: false,
        primaryKey: true,
        type: Sequelize.UUID,
        defaultValue: Sequelize.UUID
      },

// código omitido…
```

Agora que já fizemos todos os ajustes na nossa _migration_, garantimos uma segurança maior na nossa tabela.

## Ajustando _model_

Vamos acessar o outro arquivo que foi criado. Acessamos "api > models > `usuarios.js`".

> `usuarios.js`:

```js
'use strict';
const {
  Model
} = require('sequelize');
module.exports = (sequelize, DataTypes) => {
  class usuarios extends Model {
    /**
     * Helper method for defining associations.
     * This method is not a part of Sequelize lifecycle.
     * The `models/index` file will call this method automatically.
     */
    static associate(models) {
      // define association here
    }
  }
  usuarios.init({
    nome: DataTypes.STRING,
    email: DataTypes.STRING,
    senha: DataTypes.STRING
  }, {
    sequelize,
    modelName: 'usuarios',
  });
  return usuarios;
};
```

Conseguimos verificar que a _model_ de `usuarios` foi criada com `nome`, `email` e `senha`. Os três do tipo `STRING`, como tínhamos definido anteriormente.

Logo abaixo, temos algumas informações como o nome da pessoa tabela em `modelName`, onde também vamos fazer um pequeno ajuste.

As pessoas usuárias têm uma **senha**, mas não devemos retornar essas senhas para qualquer pessoa que fizer um `select` na nossa base para retornar todas as informações. Afinal, a senha é um dado sensível e não é bom ter um acesso - a menos que seja controlado.

Abaixo de `modelName`, vamos colocar um `deafultScope` para adicionar limitações na nossa _model_, aceitando um objeto.

Nesse objeto, vamos digitar `attributes` para definir em quais atributos queremos adicionar alguma ação. Dentro dele, vamos adicionar chaves e uma função chamada `exclude` para excluir a coluna, recebendo um _array_ onde definimos a coluna a ser excluída quando fizer uma interação. Nesse caso, a nossa `senha` entre aspas simples.

```js
  usuarios.init({
    nome: DataTypes.STRING,
    email: DataTypes.STRING,
    senha: DataTypes.STRING
  }, {
    sequelize,
    modelName: 'usuarios',
    defaultScope: {
      attributes: {
        exclude: ['senha']
      }
    }
  });
```

Agora que fizemos ajustes tanto na _migration_ como na _model_, garantimos mais segurança no nosso módulo de usuários. Já podemos fechar ambos arquivos.

## Criando rota

Em seguida, vamos acessar a pasta de "api > routes" para fazer a criação na nossa rota de usuários. Com o botão direito, escolhemos "Novo Arquivo" e o nomeamos como `usuariosRoute.js`.

Primeiro, vamos **importar** a função `Router` da biblioteca Express para a partir daí definir as nossas rotas e _endpoints_ da aplicação. Para isso, digitamos `const` seguido de `Router` entre chaves que vai ser igual à `require()`, passando `express` entre aspas simples.

Em seguida, vamos criar uma **instância** de `router` para facilitar na criação. Novamente, digitamos `const router`, mas dessa vez em minúsculo para diferenciá-las. Isso vai ser igual a um `Router()` com a primeira letra maiúscula, assim criamos uma instância dessa função `Router()`.

> `usuariosRoute.js`:

```js
const { Router } = require('express')

const router = Router()
```

Com isso, vamos conseguir criar todos os _endpoints_ de usuário. Em uma nova linha, utilizamos `router` minúsculo e um ponto. O editor já sugere alguns verbos do padrão HTTP do RESTful.

O primeiro _endpoint_ que vamos utilizar será o `post()` para **criar** o usuário. Para ficar mais organizado, saltamos uma linha, apertamos "Tab" e colocamos `.post()`. Nele, vamos definir qual o _endpoint_ que vai ser o _path_ (caminho) que vamos adicionar para acessar essa rota. Nesse caso, `/usuarios` entre aspas simples.

Em uma nova linha, podemos adicionar um `.get()` que é um verbo para **buscar**. Também vamos passar o mesmo _endpoint_ de `/usuarios`.

Com isso, os dois _endpoints_ têm o mesmo nome. Porém, como têm verbos diferentes, as interações também vão ser diferentes.

```js
// códido omitido…

router
    .post('/usuarios')
    .get('/usuarios')
```

Abaixo de `.get()`, podemos adicionar outro verbo `.get()`, porém, com uma diferença do caminho de cima.

O primeiro busca `/usuarios`, retornando todas as pessoas usuárias da aplicação. Porém, em alguns casos podemos precisar de apenas de uma pessoa usuária.

Por isso, nesse segundo `.get()`, vamos fazer um _endpoint_ de **retorno de uma pessoa usuária a partir de um ID**. Isto é, `/usuarios/id/:id` entre aspas simples. Esse `:id` significa que é um parâmetro do nosso _endpoint_. Quando consumimos esse _endpoint_, vamos passar um ID e recebê-lo no _back-end_.

Em seguida, vamos para a função de **editar** do tipo `.put()`. Da mesma forma que temos a função de buscar apenas uma pessoa usuária pelo ID, o `put()` também vai precisar de um ID. Pois, vamos editar apenas uma pessoa usuária por vez. Por isso, colocamos `/usuarios/id/:id` entre aspas simples.

Por último, temos a função de **deletar** a pessoa usuária. Parecido a função de editar, a de deletar também vai precisar de um ID para saber qual pessoa deletar. Digitamos o verbo `.delete()` com `/usuarios/id/:id` entre aspas simples.

Agora que já temos todas as rotas e _endpoints_ criados, vamos precisar exportá-las para importá-las no nosso arquivo `index.js` do projeto.

Em uma nova linha, vamos **exportar** a variável `router`, utilizando `module.exports` igual à `router`.

```js
// códido omitido…

router
    .post('/usuarios')
    .get('/usuarios')
    .get('/usuarios/id/:id')
    .put('/usuarios/id/:id')
    .delete('/usuarios/id/:id')

module.exports = router
```

Após exportar nossas rotas, vamos acessar o arquivo `index.js` dentro de "src > routes". Verificamos que já importamos os produtos, pois já temos as rotas de produtos criadas.

Da mesma forma, abaixo de `const produto`, vamos criar uma variável `const` para importar o `usuario` que vai ser igual à `require()`, pegando `usuariosRoute` do mesmo diretório.

Agora, podemos adicionar essa variável `usuario` dentro da variável `app` para poder utilizá-la. Então, após `produto`, vamos digitar `usuario`.

> `index.js`:

```js
const bodyParser = require('body-parser')

const produto = require('./produtoRoute')
const usuario = require('./usuariosRoute')

module.exports = app => {
  app.use(
    bodyParser.json(),
    produto,
    usuario
  )
}
```

Com isso, sabemos que nossas rotas de usuário funcionam. Agora, abrimos o terminal e digitamos o comando que definimos dentro do pack de JSON para rodar o projeto:

```sql
npm run start
```

> servidor está rodando na porta 3000

Pronto. Nosso projeto está rodando sem mostrar nenhum erro.

Nesse vídeo, fizemos a criação da nossa tabela no banco de dados, criando a nossa _migration_ e _model_. Também definimos um arquivo com todas as rotas de `usario` e a importamos no `index.js`.

No próximo vídeo, vamos dar início a parte da criação da primeira pessoa usuária.