Em vídeos anteriores, fizemos a criação de todas as rotas de usuário e a tabela no banco de dados. Com isso, podemos dar início a criação da primeira pessoa usuária.

## Criando _controller_ e _service_ de usuário

Para isso, vamos fechar todos os arquivos que não utilizamos no VSCode. Em "api > controllers", vamos criar um novo arquivo `usuarioController.js`.

Nele, vamos fazer a criação de uma classe da _controller_ de usuário chamada `UsuarioController`.

Já vamos exportar nossa _controller_ para poder acessá-la em outros arquivos. Fora da classe, vamos dar um `module.exports` igual à classe `UsuarioController`.

> `usuarioController.js`:

```js
class UsuarioController {

}

module.exports = UsuarioController
```

Agora que temos a controller de usuário criada, podemos ir ao diretório "src > services" e fazer a criação da _service_ de usuário. Vamos criar um novo arquivo chamado `usuarioService.js`.

Nele, também vamos criar uma classe chamada `UsuarioService` para referenciar o _service_ de usuário.

Da mesma forma, vamos fazer exportar essa classe para poder acessá-la em outros locais, como o _controller_. Para isso, escrevemos `module.exports` igual à `UsuarioService`.

> `usuarioService.js`:

```js
class UsuarioService {

}

module.exports = UsuarioService
```

Com isso, podemos voltar ao arquivo `usuarioController.js` e importar o _service_ de usuário. Na primeira linha, vamos criar uma `const` chamada `UsuarioService` igual à `require()`, onde colocamos dois pontos para sair da pasta atual e ir para a pasta `services`, onde temos o arquivo `usuarioService`.

Agora podemos criar uma instância da _service_ de usuário para poder acessar as suas funções internas. Em uma nova linha, criamos uma `const` chamada `usuarioService` com o "U" minúsculo para fazer a distinção da classe. Essa variável vai ser igual à `new UsuarioService()`.

> `usuarioController.js`:

```js
const UsuarioService = require('../services/usuarioService')

const usuarioService = new UsuarioService()

// código omitido…
```

## Função assíncrona para cadastrar usuário

Vamos voltar ao arquivo `usuarioService.js` para criar nossa primeira função que vai cadastrar o usuário.

Dentro da classe `UsuarioService`, vamos digitar `async` para informar que o tipo da função é assíncrona para ser aguardada enquanto faz o cadastro.

Vamos dar o nome da função de `cadastrar()`, recebendo um objeto chamado `dto`. Dentro do DTO, vamos ter todas as informações do usuário, como nome, e-mail e senha. Em seguida, abrimos e fechamos chaves.

> `usuarioService.js`:

```js
class UsuarioService {
    async cadastrar(dto) {

    }
}

// código omitido…
```

Vamos voltar novamente no arquivo `usuarioController.js` para verificar se o _import_ e a criação da classe estão funcionando.

Na classe `UsuarioController`, vamos fazer a criação de uma função para cadastrar o usuário. Assim como na _service_, a função vai ser do tipo `async` e ter o nome `cadastrar()`.

Essa função de cadastro de usuários vai receber duas variáveis de entrada, uma vai ser a requisição que vai ter todos os dados do usuário e a outra vai ser a _response_ que vamos retornar para quem solicitar a _controller_. Por isso, passamos `req` e `res`.

Entre as chaves da função `cadastrar`, vamos fazer uma criação de variáveis via desestruturação para pegar as informações do usuário a partir da requisição do _body_.

Para isso, vamos dar um `const` e colocar entre chaves: `nome`, `email` e `senha`. Essas informações virão da `req.body`. Com isso, temos todas as informações da requisição do usuário para poder cadastrá-lo.

Por isso, podemos acessar a função do _service_ para cadastrar o usuário. Criamos a variável `const` chamada `usuario` igual à `await` para esperar ser feito o cadastro e chamar a função `usuarioService.cadastrar()`.

Perceba que o `cadastrar()` recebe um `dto` do tipo `any`. Porém, vamos adicionar todas as informações do usuário. Por isso, vamos passar o objeto com `nome`, `email` e `senha` do usuário.

Agora, podemos retornar o `usuario` salvo. Vamos usar a função `res` seguida de `.status()`. Dentro do _status_, vamos passar um número que representa a ação que fizemos, ou seja, a requisição. Como estamos criando um usuário, vamos usar o _status code_ `201` que significa _created_.

Após o `status(201)`, vamos escrever `.send()` para retornar as informações que queremos. No nosso caso, é o `usuario`.

> `usuarioController.js`:

```js
class UsuarioController {
    async cadastrar(req, res) {
        const { nome, email, senha } = req.body

        const usuario = await usuarioService.cadastrar({ nome, email, senha})

        res.status(201).send(usuario)
    }
}

// código omitido…
```

## Verificando usuário já cadastrado

Agora que recebemos os dados do usuário, enviamos para o _back-end_ e retornamos da requisição, podemos acessar a _service_ e receber esses dados.

Dentro de `cadastrar()` em `usuarioService.js`, vamos receber os dados do usuário. Porém, como vamos fazer um cadastro de um novo usuário, precisamos verificar se esse usuário já existe na base de dados.

Para fazer essa busca, vamos utilizar o e-mail do usuário, pois é único para cada usuário. Com isso, vamos evitar a duplicidade de cadastro. O nome pode se repetir, mas o e-mail pode ser a nossa chave primária.

Mas, ainda não temos acesso a nossa base de dados para poder acessar a tabela de usuários, pois não a importamos na _service_. Por isso, no começo do arquivo, vamos saltar uma linha e criamos `const database` igual à `require()`, saindo dessa pasta e acessando a pasta "models". Isto é, `../models`.

Com isso, já conseguimos acessar a base de dados. Pois, dentro de "models", temos um arquivo chamado `index.js` que faz referência às _models_ de produtos e usuários.

Agora, vamos continuar pela busca pelo usuário no _service_. Na função assíncrona `cadastrar()`, criamos uma variável `const` chamada `usuario`, seguido do sinal de igual. Depois, vamos adicionar um `await` e acessar a base de dados e a tabela de usuários. Isto é, `database.usuarios` também vamos usar a função `.findOne()` que recebe um objeto para passar filtros.

Entre as chaves, vamos utilizar o `where` para definir qual vai ser o parâmetro de busca. Como dito anteriormente, vamos utilizar o `email`, pegando da variável de entrada `dto.email`.

A partir disso, já podemos ter o retorno de um usuário ou não. Por isso, vamos adicionar um `if()` para verificar se esse usuário já é cadastrado. Caso já seja, vamos retornar um aviso para o usuário que não pode haver um cadastro duplicado.

Ainda em `cadastrar()`, vamos adicionar um `if()`, passando o `usuario` como parâmetro. Um `if` verdadeiro significa que o usuário está cadastrado. Por isso, utilizamos a função `throw new Error()` para passar uma mensagem de erro ao usuário e parar a requisição. A mensagem que passamos é: "Usuario ja cadastrado".

> `usuarioService.js`:

```js
const database = require('../models')

class UsuarioService {
    async cadastrar(dto) {
        const usuario = await database.usuarios.findOne({
            where: {
                email: dto.email
            }
        })

        if (usuario) {
            throw new Error('Usuario ja cadastrado')
        }
}

// código omitido…
```

Com isso, conseguimos validar o cadastro do usuário. Porém, como damos um `throw new Error()` e paramos a requisição, vamos precisar tratar o retorno na _controller_ para evitar erros.

Em `usuarioController.js`, vamos utilizar um padrão chamado `try-catch` para tentar fazer algo ou retornar uma exceção.

Em `cadastrar()`, abaixo das variáveis `nome, email, senha`, vamos adicionar `try` e escolher a sugestão de autocompletar "_try-catch statement_".

Vamos recortar as linhas de `const usuario` e `res.status(201)` com as informações da criação e retorno do usuário e colá-las dentro do `try.`

Em `catch`, vamos adicionar um retorno para o usuário passando a mensagem de erro. Para isso, digitamos `res.status()` com o _status code_ `400` que sinaliza um problema na requisição. Também vamos acrescentar `.send()`, passando o `error.message` que passamos na _service_. Isto é, passamos um objeto chamado `message` passando `error.message`.

> `usuarioController.js`:

```js
class UsuarioController {
    async cadastrar(req, res) {
        const { nome, email, senha } = req.body

        try {
            const usuario = await usuarioService.cadastrar({ nome, email, senha})

            res.status(201).send(usuario)
        } catch (error) {
            res.status(400).send({ message: error.message})
        }

    }
}

// código omitido…
```

Dessa maneira, conseguimos validar que vamos o usuário vai receber uma mensagem de erro caso já esteja cadastrado. Além de já saber se está cadastrado pela _service_.

Com isso, finalizamos a primeira parte de buscar o usuário. No próximo vídeo, vamos terminar a parte de cadastro de usuário ao fazer a criptografia e salvar no banco de dados.