Vamos continuar na parte de cadastro da primeira pessoa usuária. Já fizemos a validação de `usuario` ao buscar no banco de dados e verificar se a pessoa usuária está (ou não) cadastrada.

## Criptografando senha

Agora, vamos cadastrar essa pessoa. No arquivo `usuarioService.js`, podemos começar a criptografar a senha da pessoa usuária. Para isso, vamos utilizar uma biblioteca chamada BcryptJS.

Primeiro, precisamos instalá-la pelo terminal integrado do VSCode. Paramos o projeto com "Ctrl + C" e usamos o seguinte comando para instalar essa lib:

```undefined
npm install bcryptjs
```

> found 0 vulnerabilities

Pronto. Esperamos até o término da instalação.

Agora, podemos importar uma função dessa biblioteca chamada `hash`, a qual permite criptografar o que for necessário. No nosso caso, será a senha do usuário.

Após a importação de `database` no começo do arquivo, vamos criar uma `const` para importar `hash` entre chaves. Isso será igual à `require()`, passando a biblioteca `bcryptjs`.

Após importar a função, vamos criptografar a senha do usuário na função `cadastrar()`. Após o `if()`, digitamos `const` chamado `senhaHash` igual à `await` e a função `hash()` que recebe dois parâmetros.

O primeiro parâmetro é a senha que é o texto do usuário e o segundo é quantas vezes será saltado para criptografar a senha. O motivo para essa criptografia é para caso alguém tenha acesso à base dados. Se a base for exposta ou hackeada, essa pessoa não vai saber a senha do usuário diretamente. A criptografia ajuda a ter essa camada extra de segurança.

Adicionamos o primeiro parâmetro do `hash()` como `dto.senha`. O segundo parâmetro é `8`, pois são oito saltos que vamos fazer na criptografia da senha.

> `usuarioService.js`:

```js
const database = require('../models')
const { hash } = require('bcryptjs')

class UsuarioService {

// código omitido…

        const senhaHash = await hash(dto.senha, 8)

}
```

## Criando novo usuário

Feito isso, vamos criar o objeto de cadastro do usuário ainda dentro da classe `UsuarioService`. Em uma nova linha, criamos a variável `const` chamada `novoUsuario` que vai ser igual à `await` e utilizar a função `database.usuarios.create()` para criar um usuário na tabela de usuários da base de dados.

Essa função `create()` vai receber nosso objeto de cadastro, por isso, abrimos e fechamos chaves. Dentro das chaves, passamos as informações do usuário. Primeiro, precisamos passar o `id` já que ele não vai ser mais auto-incrementado.

Para isso, vamos utilizar uma biblioteca chamada UUID. No começo do documento, abaixo de `const { hash }`, vamos dar um `const uuid` para importá-lo da biblioteca `require(uuid)`. Já temos essa biblioteca instalada, pois já a utilizamos na criptografia do id de produto.

Dentro do objeto de `database.usuarios.create()`, vamos passar o `id` como `uuid.v4()`. Essa função `v4()` gera um _hash_ no padrão V4.

Em seguida, passamos o `nome` do usuário em uma nova linha. Vamos pegar esse nome do `dto.nome`. Também vamos passar o `email` do `dto.email`. Já a `senha`, vamos pegar da variável da senha criptografada, isto é, `senhaHash`.

Agora que já temos o usuário cadastrado, precisamos retorná-lo para o _controller_. Fora de `const novo Usuario`, vamos dar um `return` de `novoUsuario`. Com isso, já temos a criação do usuário.

```js
const uuid = require('uuid')

class UsuarioService {

// código omitido…

        const novoUsuario = await database.usuarios.create({
            id: uuid.v4(),
            nome: dto.nome,
            email: dto.email,
            senha: senhaHash
        })

        return novoUsuario

}
```

Antes de continuar, vamos adicionar uma validação do padrão `try-catch` para verificar esse cadastro, assim como fizemos no _controller_. Afinal, se o banco de dados estiver fora do ar, o cadastro pode não ser for efetuado.

Todo o trecho de código de criptografia de senha e cadastro do usuário será movido para o `try-catch` para tentar cadastrar o usuário. Isto é, movemos desde `const senhaHash` até o `return novoUsuario` para dentro do `try`.

Agora, no `catch()`, podemos fazer um retorno com o `throw new Error()` para criar uma exceção, passando uma mensagem para informar o erro. A mensagem é `Erro ao cadastrar usuario`.

```js
class UsuarioService {

// código omitido…

        try { 
            const senhaHash = await hash(dto.senha, 8)

            const novoUsuario = await database.usuarios.create({
                id: uuid.v4(),
                nome: dto.nome,
                email: dto.email,
                senha: senhaHash
            })

            return novoUsuario
        } catch (error) {
            throw new Error('Erro ao cadastrar usuario')
        }

}
```

Com isso, conseguimos cadastrar o usuário e validar caso ocorra um erro no banco de dados.

Agora, vamos executar nosso projeto para verificar seu funcionamento. No terminal integrado, escrevemos o seguinte comando:

```sql
npm run start
```

> servidor está rodando na porta 3000

Já conferimos que o projeto roda corretamente na porta 3000.

## Rotas de cadastro de usuário

Feito isso, podemos abrir nosso arquivo de rotas para acessar a rota de _controller_. Vamos em "api > routes > `usuariosRoutes.js`" para importar a função de cadastro do usuário.

Primeiro, vamos importar a _controller_ de usuário. Após a importação de `Router`, vamos criar um `const` chamado `UsuarioController` igual à `require()`, passando o _path_ para sair da pasta atual e acessar `controllers/usuarioController`.

Com isso, já podemos referenciar a chamada da função de cadastro dentro da rota de cadastrar. Nesse arquivo, já temos todas as rotas de usuário. Porém, a rota de cadastro é a `post()`.

Em `post()`, vamos acrescentar uma vírgula após o primeiro parâmetro de caminho para acrescentar a _controller_. Isto é, `UsuarioController.cadastrar`.

> `usuariosRoute.js`:

```js
const { Router } = require('express')
const UsuarioController = require('../controllers/usuarioController')

const router = Router()

router
    .post('/usuarios', UsuarioController.cadastrar)

// código omitido…
```

Aparece um erro no terminal por causa do `post()`:

> Error: Route.post() requires a callback function but got a [object Undefined]

Isso porque não passamos parâmetro dentro da nossa `router`. Então, essa função `cadastrar()` é do tipo estática - e não necessariamente precisa passar um parâmetro. Porém, a rota do Express já passa encapsulada as variáveis de `req` e `res` que são as requisições e a resposta.

Por isso, como não passamos parâmetros na chamada da _controller_, precisamos alterar o tipo da função no arquivo `usuarioController.js`.

Antes de `async cadastrar`, vamos acrescentar a palavra `static` para identificar a função como estática e receber os parâmetros da rota de usuários.

> `usuarioController.js`:

```js
// código omitido…

class UsuarioController {
    static async cadastrar(req, res) {

// código omitido…

}
```

Com isso, verificamos no terminal que o servidor volta a rodar corretamente.

> servidor está rodando na porta 3000

## Teste de cadastro

Agora, podemos fazer um teste para tentar cadastrar um usuário. Para isso, usamos a ferramenta **Insomnia**. Nela, já temos as rotas de produtos criadas.

Vamos criar uma nova pasta ao clicar no botão de "+" e escolher "_New Folder_" (ou usar o atalho "Ctrl + Shift + N") no painel à esquerda. Nomeamos a pasta como "Usuarios" e clicamos no botão "_Create_".

Dentro da pasta, vamos adicionar uma requisição ao clicar em "_click to add first request_" (ou atalho "Ctrl + N"). Por padrão, é criado uma requisição `GET` chamada `New Request`. Vamos renomear a requisição como `Cadastrar usuario`.

No painel ao centro, vamos alterar o verbo `GET`, pois a nossa rota é do tipo `POST`. Depois, vamos adicionar a URL que fizemos para a criação.

Como nosso projeto roda localmente, colocamos `http://localhost` e a porta `3000`. Em seguida, precisamos adicionar o _endpoint_ de cadastro de usuários que criamos, o `/usuarios`.

> POST

```bash
http://localhost:3000/usuarios
```

Agora que fizemos a chamada da URL, precisamos adicionar as informações do usuário dentro do corpo da requisição. Vamos clicar na aba "_body_" e escolher "JSON".

No corpo, vamos abrir e fechar chaves para informar que é um objeto. Dentro delas, vamos adicionar as informações entre aspas duplas e separadas por vírgulas.

O `nome` do usuário será `joao`. Seu `email` é joao@email.com e a `senha` é `123456`.

> _Body_:

```json
{
    "nome": "joao",
    "email": "joao@email.com",
    "senha": "123456"
}
```

Como nosso projeto já está rodando, podemos efetuar o cadastro ao clicar no botão "_Send_" (ou atalho "Ctrl + Enter") para enviar a requisição.

No painel à direita, temos o _preview_ da criação do usuário:

```json
{
    "id": "c68bea61-281f-47bd-9863-2571e58bdd70",
    "nome": "joao",
    "email": "joao@email.com",
    "senha": "$2a$08$T19HwCEwTpnLlIlhizYAh.E.dRpu76FLEe8xGxg6/AlMkEiQR1at2",
    "updatedAt": "2023-02-16T22:10:41.825Z",
    "createdAt": "2023-02-16T22:10:41.825Z"
}
```

Note que o usuário foi cadastrado corretamente. Nas informações retornadas, temos o `id` do banco de dados do tipo `uuid`, assim como o `nome`, `email` e `senha` criptografada.

Porém, em alguns casos a tabela do banco de dados pode ainda não ter sido migrada.

No terminal integrado do VSCode, vamos parar a execução do projeto com "Ctrl + C". Em seguida, vamos adicionar um comando para enviar a migração para o banco de dados, caso a tabela ainda não tenha sido migrada.

```undefined
sequelize db:migrate
```

> 20230216210729-create-usuarios: migrated (0.018s)

A migração da tabela de usuários foi feita. Assim, garantimos que a tabela foi criada no banco de dados.

Caso a sua tabela ainda não tenha sido migrada, você pode fazer esse comando e voltar a rodar o projeto novamente com `npm run start` e fazer novamente o teste no Insomnia para realizar o cadastro do usuário.

Com isso, temos a primeira pessoa usuária cadastrada da forma como esperamos.

Na próxima aula, vamos dar início a parte de autenticação, criando nosso módulo de autenticação para fazer login das pessoas usuárias. Desse modo, nossas rotas vão deixar de ser públicas e poderemos utilizar um token de acesso.