Continuaremos o nosso curso de segurança em Node.js.

## Iniciando a autenticação

Completamos a parte de pessoas usuárias, com rotas onde ela realiza o cadastro, lista por id, edita e deleta.

Além disso, podemos ver no _controller_ que temos todas as funções criadas, enquanto no _service_ temos todas as funções do CRUD de pessoas usuárias.

A partir disso, precisamos criar um módulo de segurança a mais no projeto: criaremos um login de pessoa usuária.

Atualmente, as rotas do nosso projeto são acessadas publicamente, criando uma fragilidade no sistema. Qualquer pessoa com acesso à sua documentação poderá acessá-lo diretamente.

Para solucionar este problema, faremos uma rota de login e criaremos um _token_ para ser usado como elemento de segurança em nossas rotas.

Voltando ao código, fecharemos todos os arquivos abertos e acessaremos o explorador lateral e buscaremos a pasta "routes".

Iniciaremos criando as rotas de login. Para isso, clicaremos com o botão direito na pasta "routes" e selecionaremos "Novo Arquivo". Seu nome será `authRoute.js`.

Em seu interior, criaremos as rotas de segurança, onde teremos rotas de login e, talvez futuramente, de cadastro.

Iniciaremos importando a função `Router` da nossa biblioteca `express`. Abaixo dele, criaremos uma variável `const router` para referenciar a criação das nossas rotas (`Router()`).

Abaixo desta, adicionaremos a rota de login `router`, que será do tipo `post()` e será chamada de `/auth/login` entre os parênteses do método.

Daremos um "Enter" entre `router` e `.post('/auth/login')` para organizarmos o código.

Abaixo desta rota, vamos exportá-la com um `module.exports = router`.

```javascript
const { Router } = require('express')

const router = Router()

router
    .post('/auth/login')

module.exports = router
```

Por meio do explorador, acessaremos o arquivo `index.js` dentro da pasta "routes". Logo abaixo da `const usuario`, importaremos a rota de login, criando uma `const auth` que receberá a rota a partir da pasta raiz, por meio do comando `require ('./authRoute')`.

```javascript
// Código omitido

const usuario = require('./usuariosRoute')
const auth = require('./authRoute')

// Código omitido
```

Vamos rodar o projeto com o `npm run start` no terminal e verificar se está funcionando corretamente.

```sql
npm run start
```

Finalizamos a parte inicial da criação da rota de login.

Vamos criar nosso _controller_ por meio do explorador, criando um novo arquivo chamado `authController.js` dentro da pasta "controllers".

No interior deste arquivo, criaremos a nossa classe `class AuthController`, da mesma forma que fizemos anteriormente para as pessoas usuárias.

Abaixo da classe, vamos exportá-la com o `module.exports = AuthController`.

```java
class AuthController {

}

module.exports = AuthController
```

Da mesma forma, criaremos um _service_ para receber nossas funções de autenticação. Voltando ao explorador, acessaremos a pasta "services", na qual criaremos um novo arquivo chamado `authService.js`.

No interior deste arquivo, criaremos a nossa classe de _service_ `class AuthService`, da mesma forma que fizemos anteriormente.

Abaixo da classe, vamos exportá-la com o `module.exports = AuthService`.

```java
class AuthService {

}

module.exports = AuthService
```

Voltando ao arquivo `authController.js`, acima da classe, importaremos nosso _service_ com o `const AuthService = require()` que recolherá entre parênteses e aspas simples o `../services/authService` do nosso _service_.

Abaixo da importação, criaremos a instância da nossa classe que se chamará `authService` e receberá um `new AuthService()`.

```java
const AuthService = require('../services/authService')

const authService = new AuthService()

class AuthController {

}

module.exports = AuthController
```

Agora que temos a importação do nosso `AuthService`, podemos criar a função de cadastro. Entre as chaves da classe, adicionaremos uma função `static async login()` que receberá entre parênteses dois parâmetros de entrada:

- A _requisição_ `req` com as informações de pessoa usuária
- A _resposta_ `res` que carregará o _token_ de acesso.

Dentro do bloco de chaves da função `login()`, criaremos uma variável `const` e faremos uma desestruturação com o bloco `{}` para recolhermos entre suas chaves um `email` e `senha`, responsáveis pela criação e a autenticação da pessoa usuária.

Receberemos a `const { email, senha }` de um `req.body`.

```javascript
const AuthService = require('../services/authService')

const authService = new AuthService()

class AuthController {
    static async login(req,res) {
        const { email, senha } = req.body
}

module.exports = AuthController
```

Vamos enviar as informações de e-mail e senha para o back-end e realizar a solicitação de login. Para isso, voltaremos ao arquivo `authService.js`.

Entre as chaves da classe `AuthService`, criaremos a função de pessoa usuária `async login(dto)`, onde `dto` possuirá o e-mail e a senha.

```javascript
class AuthService {
    async login(dto) {

    }
}

module.exports = AuthService
```

Voltaremos ao arquivo `authController.js` para finalizar a configuração do _controller_.

Entre as chaves do `login`, abaixo da `const { email, senha }`, criaremos uma `const login` que receberá o _service_ da sessão de login `authService.login()`, informando entre parênteses o e-mail e a senha por meio do objeto `{email, senha}` recebido na requisição.

Além disso, esperaremos um _token_ para a pessoa usuária como retorno, inserindo um `await` à esquerda de `authService.login()`.

```javascript
// Código omitido

class AuthController {
    static async login(req,res) {
        const { email, senha } = req.body

        const login = await authService.login({email, senha})
}

// Código omitido
```

Abaixo dessa linha, faremos um retorno do login feito ao _front-end_, a partir do _controller_. Para isso, precisamos usar o `res.status()`.

Neste caso, faremos entre parênteses um status `200`, pois não criaremos um novo usuário, apenas teremos uma requisição de sucesso.

À direita do `res.status()`, adicionaremos um `.send()` que receberá entre parênteses o `login` da pessoa usuária.

```javascript
// Código omitido

class AuthController {
    static async login(req,res) {
        const { email, senha } = req.body

        const login = await authService.login({email, senha})

        res.status(200).send(login)
}

// Código omitido
```

Agora que validamos a etapa de login, faremos uma tratativa utilizando o `try`–`catch` para retornar uma mensagem à pessoa usuária caso ocorra um erro no login.

Para usarmos o `res`, envolveremos as duas linhas de login `const login = await authService.login({email, senha})` e `res.status(200).send(login)` em um bloco de `try`. Dessa forma, será feita uma tentativa de login.

Entre as chaves do `catch`, retornaremos uma mensagem de erro para a pessoa usuária por meio de um `res.status(401).send({message: error.message})`, onde `401` informa que não houve autorização ou ocorreu um erro de autenticação e `{message: error.message}` representa um objeto com a mensagem do erro que pode ter ocorrido.

Desta forma, qualquer mensagem de erro emitida em nosso _service_ será retornada para a pessoa usuária, informando-a que ocorreu um erro.

```javascript
// Código omitido

class AuthController {
    static async login(req,res) {
        const { email, senha } = req.body

        try {
            const login = await authService.login({email, senha})

            res.status(200).send(login)
        }catch (error) {
            res.statua(401).send({ message: error.message})
        }
}

// Código omitido
```

Já estamos enviando as informações de login para o back-end. Com isso, podemos iniciar o login de pessoa usuária.

Voltando ao arquivo `authService.js`, precisaremos acessar o nosso banco de dados. Para isso, importaremos na linha 1 uma `const database` que receberá um `require()`. Este, por sua vez, receberá entre parênteses e aspas simples o caminho da nossa _model_: `../models`.

Iniciaremos nossa busca de pessoa usuária para saber se ela realmente existe. Para isso, entre as chaves do `async login()`, adicionaremos uma `const usuario` que receberá um `await database.usuarios.findOne()`.

Entre os parênteses de `findOne()`, abriremos um bloco de chaves onde passaremos algumas informações.

Precisamos da senha na autenticação da pessoa usuária. Porém, como limitamos a busca desta senha, precisaremos inserir dentro do bloco de chaves um parâmetro adicional na busca: o `attributes`. Este definirá quais atributos serão retornados na nossa consulta.

Ele receberá um arranjo onde definiremos as colunas com as informações abaixo entre aspas simples:

- O `id`
- O `email`
- A `senha`, pois precisaremos validá-la

```javascript
// Código omitido

class AuthService {
    async login(dto) {
        const usuario = await database.usuarios.findOne({
            attributes: ['id', 'email', 'senha']
        })
    }
}

// Código omitido
```

A partir desta busca, adicionaremos à direita do arranjo uma vírgula e um `where:` na linha de baixo. Com ele, saberemos se os dados do `dto` (e-mail, usuário e senha) existem.

Precisamos realizar uma busca em nossa base a partir de uma informação passada para a pessoa usuária — neste caso, o e-mail. Portanto, adicionaremos entre as chaves do `where` um `email: dto.email`.

```csharp
// Código omitido

class AuthService {
    async login(dto) {
        const usuario = await database.usuarios.findOne({
            attributes: ['id', 'email', 'senha'],
            where: {
                email: dto.email
            }
        })
    }
}

// Código omitido
```

Com isso, teremos uma validação na busca da pessoa usuária. Ele será buscado a partir do e-mail e retornará as informações necessárias para realizar o login.

Verificando a busca da pessoa usuária, faremos uma validação para saber se ela está cadastrada. Como já temos a busca, faremos a verificação por meio de um `if()`, passando `!usuario` entre parênteses.

Vamos adicionar essa condicional abaixo do bloco `const usuario = await database.usuarios.findOne()`.

```csharp
// Código omitido

class AuthService {
    async login(dto) {
        const usuario = await database.usuarios.findOne({
            attributes: ['id', 'email', 'senha'],
            where: {
                email: dto.email
            }
        })

        if (!usuario) {

        }
    }
}

// Código omitido
```

Adicionamos a exclamação, pois neste caso, diferentemente da criação, precisamos de uma pessoa usuária já cadastrada. Verificaremos se a pessoa usuária existe e, caso não exista, enviaremos o erro.

Entre as chaves do `if()` adicionaremos um `throw new Error()` que retornará a mensagem de erro. Ele receberá entre parênteses e entre aspas simples a mensagem a ser retornada: `Usuario não cadastrado`.

```javascript
// Código omitido

class AuthService {
    async login(dto) {
        const usuario = await database.usuarios.findOne({
            attributes: ['id', 'email', 'senha'],
            where: {
                email: dto.email
            }
        })

        if (!usuario) {
            throw new Error('Usuario não cadastrado')
        }
    }
}

// Código omitido
```

Com isso, podemos iniciar o processo de login.

Já temos a mensagem de validação que informa à pessoa usuária caso ela não esteja cadastrada.

Com a etapa de pessoa usuária pronta, podemos dar início às etapas de login e de autenticação. Faremos isso no próximo vídeo. Nos vemos lá.