Daremos continuidade ao nosso curso de segurança com _Node.js_.

## Finalizando a autenticação

Anteriormente, fizemos uma verificação para confirmar se a pessoa usuária informada no login é válida.

Agora que já sabemos se ela é válida ou não, podemos iniciar a etapa de verificação de senhas e geração do _token_.

Voltando ao código, no arquivo `authService.js` verificamos que já temos a validação de pessoa usuária no bloco `async login()`.

Acima da classe e abaixo do `database`, importaremos a função responsável pela verificação da senha, chamada `compare()`, da biblioteca `bcrypt.js`.

```javascript
const database = require('../models')
const { compare } = require('bcrypt.js')
```

No interior das chaves de `async login()`, abaixo do `if()`, adicionaremos uma variável `const` chamada `senhasIguais` que receberá a função `compare()`. Esta, por sua vez, receberá entre parênteses dois parâmetros:

- Uma string `dto.senha`, que corresponde à senha informada pela pessoa usuária no `dto,` no momento da requisição
- Um _hash_ `usuario.senha` que corresponde à senha no nosso banco de dados, salva na sua criação

A função `compare()` retorna um valor booliano que poderá ser `true` ou `false`. Caso as senhas sejam iguais, será um valor `true`, e caso contrário, será retornado um valor `false`.

Quando as senhas forem diferentes, precisaremos retornar uma mensagem para a pessoa usuária, informando que este dado é inválido.

Abaixo da `const senhaIguais`, pularemos uma linha e adicionaremos um `if()` que terá entre parênteses um `!senhaIguais`.

```javascript
class AuthService {
    async login(dto) {

// Código omitido

        if (!usuario) {
            throw new Error('Usuario não cadastrado')
        }

        const senhaIguais = compare(dto.senha, usuario.senha)

        if (!senhaIguais) {

        }
    }
}

// Código omitido
```

Adicionamos o `senhaIguais` com uma negação, pois para entrar no `if()`, a condição precisa ser verdadeira. Contudo, a nossa função `compare()` retorna um `false` quando a senha for diferente.

Portanto, precisamos negar para que ele recolha o inverso — ou seja, quando for `false`, ele retorne `true`.

Entre as chaves da nossa validação, passaremos uma exceção com um `throw new Error()` que enviará uma mensagem para a pessoa usuária. Esta será genérica e informará que o usuário ou a senha estão incorretos.

> **Por que utilizar uma mensagem genérica?** Para aumentar a segurança da autenticação e da API. Se informarmos que a senha está incorreta, a pessoa saberá que o e-mail é válido, e vice-versa.

Dentro dos parênteses de `throw new Error()`, adicionaremos entre aspas simples a mensagem genérica `Usuario ou senha invalido`.

```javascript
class AuthService {
    async login(dto) {

// Código omitido

        if (!usuario) {
            throw new Error('Usuario não cadastrado')
        }

        const senhaIguais = compare(dto.senha, usuario.senha)

        if (!senhaIguais) {
            throw new Error('Usuario ou senha invalido')
        }
    }
}

// Código omitido
```

Concluímos a etapa de validação da senha. Podemos iniciar o processo de autenticação da pessoa usuária. Para isso, utilizaremos a biblioteca chamada `jsonwebtoken`, que gera um _token_ no padrão JWT (_JSON Web Token_).

> **Para saber mais:** Caso haja interesse no assunto, é possível acessar este [artigo da Alura sobre Tokens e padrão JWT](https://www.alura.com.br/artigos/o-que-e-json-web-tokens#:~:text=um%20token%20assinado.-,O%20que%20%C3%A9%20JWT%3F,par%20de%20chaves%20privadas%2Fp%C3%BAblicas.).

Para instalar a biblioteca, abriremos o terminal com o atalho "Ctrl+'". Em seu interior, escreveremos o comando abaixo.

```undefined
npm install jsonwebtoken
```

Após o "Enter", aguardaremos a instalação terminar e fecharemos o terminal.

Iremos até o início do arquivo atual e, abaixo do `compare`, importaremos a função `sign`, responsável por gerar nosso _token_ de acesso.

```javascript
const database = require('../models')
const { compare } = require('bcrypt.js')
const { sign } = require('jsonwebtoken')
```

Após sabermos que as senhas são válidas — ou seja, abaixo do bloco `if (!senhaIguais)` —, criaremos a variável `const accessToken` que receberá a função `sign()`. Esta receberá entre parênteses três variáveis:

- O _payload_ que terá as informações que passaremos à pessoa usuária (e-mail, senha, _id_, imagem, texto, entre outros)
- O _secret_, um código único que identificará o nosso projeto e que pode ser adicionado em um arquivo de senhas de projetos
- As _options_ que terão informações adicionais sobre o _token_

Começaremos adicionando o _payload_ contendo as informações da pessoa usuária. Para isso, adicionaremos um bloco de chaves cujo interior receberá dois elementos, um em cada linha:

- `id: usuario.id`
- `email: usuario.email`

À direita do bloco de chaves, vamos inserir uma vírgula para preparar o local de inserção do _secret_.

```javascript
class AuthService {
    async login(dto) {

// Código omitido

        if (!usuario) {
            throw new Error('Usuario não cadastrado')
        }

        const senhaIguais = compare(dto.senha, usuario.senha)

        if (!senhaIguais) {
            throw new Error('Usuario ou senha invalido')
        }

        const accessToken = sign({
            id: usuario.id,
            email: usuario.email
        },)
    }
}

// Código omitido
```

Para adicionar o _secret_, utilizaremos o padrão MD5 (Message Digest 5). Primeiro, acessaremos o [site do gerador de hashs md5.cz](https://www.md5.cz/), que gera um _hash_ por meio de uma mensagem informada.

No corpo da página, buscaremos o campo de texto editável, onde escreveremos "seguranca". No lugar desta, seria possível escrever a mensagem que quisermos.

> **Observação:** Normalmente, para criar um _token_ único, as pessoas escrevem o nome do projeto ou a data e horário em que ele foi gerado.

Em seguida, clicaremos no botão "hash darling, hash!", abaixo do campo editável. Abaixo dele, será gerada uma mensagem junto ao código hash gerado.

> You are awesome! Here is yout MD5 checksum:
> 
> c940b61c49f2a0a1bf3de506ca33a605

Vamos copiar o hash e voltar ao código. Acessaremos o explorador, onde buscaremos a pasta "config" dentro do caminho de pastas "api > config". Clicaremos nela e criaremos um novo arquivo chamado `jsonSecret.js` onde o _secret_ será salvo.

Em seu interior, exportaremos um JSON que terá as informações do _secret_. Para isso, escreveremos um `module.exports` que receberá um bloco de chaves, dentro do qual adicionaremos um `secrets = ""`.

Entre as aspas duplas, colaremos o _hash_ gerado no site.

```java
module.exports = {
    secret: "c940b61c49f2a0a1bf3de506ca33a605"
}
```

Fecharemos o arquivo atual e voltaremos ao início do arquivo `authService.js`. Abaixo das importações anteriores, importaremos esse _secret_ a partir do _path_ `../config/jsonSecret`, onde criamos nossa configuração.

```javascript
const database = require('../models')
const { compare } = require('bcrypt.js')
const { sign } = require('jsonwebtoken')
const jsonSecret = require('../config/jsonSecret')
```

Com o _secret_ importado, desceremos o código até a seção de autenticação, onde inserimos uma vírgula após o bloco de chaves do _payload_. À direita desta vírgula, adicionaremos o nosso _secret_ por meio da variável `jsonSecret.secret`.

Temos a última informação para realizarmos o login — as opcionais ou _options_. Com ela, passaremos o tempo que nosso _token_ levará para expirar.

À direita do _secret_, adicionaremos uma vírgula e abriremos um objeto `{}` para as _options_. Em seu interior, utilizaremos o atributo `expiresIn`, que define quanto tempo levará para o nosso _token_ expirar.

Ele deve receber um valor em segundos. Neste caso, adicionaremos `86400` segundos, equivalente a 24 horas, ou um dia. Com isso, o nosso _token_ levará um dia para expirar.

```javascript
class AuthService {
    async login(dto) {

// Código omitido

        if (!usuario) {
            throw new Error('Usuario não cadastrado')
        }

        const senhaIguais = compare(dto.senha, usuario.senha)

        if (!senhaIguais) {
            throw new Error('Usuario ou senha invalido')
        }

        const accessToken = sign({
            id: usuario.id,
            email: usuario.email
        }, jsonSecret.secret, {
            expiresIn: 86400
        })
    }
}

// Código omitido
```

Agora que já temos o _token_ de acesso, precisamos retorná-lo. Para isso, sairemos do bloco `const accessToken = sign()` e adicionaremos abaixo dele um `return` junto a um bloco de chaves.

Entre essas chaves, adicionaremos a variável `accessToken` para que a pessoa usuária receba o token dentro dela.

```javascript
class AuthService {
    async login(dto) {

// Código omitido

        const accessToken = sign({
            id: usuario.id,
            email: usuario.email
        }, jsonSecret.secret, {
            expiresIn: 86400
        })

        return { accessToken }
    }
}

// Código omitido
```

Voltando ao arquivo `authController.js`, podemos ver que estamos retornando o login da pessoa usuária.

A última etapa que falta se encontra no arquivo `authRoute.js`. Vamos acessá-lo.

No início dele, abaixo da importação do `Router`, importaremos nosso `AuthController` para referenciar a função de login a ser utilizada. Vamos acessá-lo por meio do _path_ da _controller_: `../controllers/authController`.

```javascript
const { Router } = require('express')
const AuthController = require('../controllers/authController')
```

Com ela importada, podemos adicionar a chamada da função em nossa rota.

Desceremos o código até a linha `.post('/auth/login')`, que contém o _endpoint_. Dentro dos parênteses, à direita da rota, adicionaremos uma vírgula e passaremos a chamada da função `AuthController.login`.

Abaixo, temos o código completo do arquivo `authRoute.js`.

```javascript
const { Router } = require('express')
const AuthController = require('../controllers/authController')

const router = Router()

router
    .post('/auth/login', AuthController.login)

module.exports = router
```

Temos a etapa de login criada. A seguir, rodaremos o nosso projeto e faremos alguns testes.