Vamos rodar o projeto pelo terminal do VS Code, digitando o script abaixo.

```sql
npm run start
```

No retorno, teremos a porta que usamos no projeto.

> servidor está rodando na porta 3000

Temos o projeto rodando e a função de login criada. Agora, abriremos o nosso _Insomnia_. Em seu interior, à esquerda, temos uma janela que exibe duas pastas: "Usuarios" e "Produtos", utilizadas em outros vídeos. Acima delas, há um campo editável denominado "Filter". À direita deste, clicaremos no botão com o ícone de "+" e abriremos o submenu.

Neste submenu, selecionaremos "New Folder". Na janela aberta, digitaremos o nome do arquivo: `Auth` e pressionaremos o botão "Create".

> **Dica:**Também é possível abrir um novo arquivo por meio do atalho "Ctrl+Shift+N".

Voltando à janela da esquerda, veremos a pasta "Auth" acima das anteriores. Abaixo dela, clicaremos em "click to add first request", o que gerará uma nova requisição do tipo `GET` chamada "New Request". Vamos clicar duas vezes nela e renomeá-la para "Login".

Para adicionar a sessão de login, clicaremos nesta nova requisição e acessaremos o seu interior, onde buscaremos a barra superior, que possui o botão "GET" à esquerda, um campo editável no meio e um botão "Send" à direita.

Clicaremos no `GET` e selecionaremos a opção `POST` e digitaremos no campo editável a URL de login "[http://localhost:3000/auth/login"](http://localhost:3000/auth/login%22), onde `3000` é a porta na qual o projeto roda e `/auth/login` é _endpoint_ de autenticação que criamos.

```bash
http://localhost:3000/auth/login
```

Abaixo deste campo, clicaremos no botão "Body" e selecionaremos "JSON". Abaixo do botão será aberto o interior do JSON, onde passaremos as informações da pessoa usuária que serão utilizadas para o login.

Para isso, abriremos um bloco de chaves, no interior do qual adicionaremos o `"email": ""` que receberá entre as aspas duplas um e-mail válido de uma pessoa usuária cadastrada.

```json
{
    "email": ""
}
```

Caso não lembremos das pessoas usuárias cadastradas, basta acessarmos a janela lateral esquerda, abrirmos a pasta "Usuarios" e selecionar a requisição "GET Buscar usuarios".

Com isso, o corpo da requisição será aberto em uma janela à direita da IDE, exibindo todos os cadastros que temos — neste caso, o João e o Carlos.

Na janela à esquerda, voltaremos a clicar na requisição "POST Login". Em seu interior, acessaremos a aba do JSON e adicionaremos entre as aspas duplas do `"email": ""` o e-mail do João que temos no cadastro: `joao@teste.com`.

Adicionaremos uma vírgula à direita do e-mail e pressionaremos "Enter" para acessar a linha de baixo. Nela, adicionaremos a `"senha": ""` que receberá entre as aspas duplas a senha inválida `123` para que assim ocorra um erro e prove que a validação funciona.

```perl
{
    "email": "joao@teste.com",
    "senha": "123"
}
```

Em seguida, clicaremos em "Send".

Com isso, à direita, será exibida uma tela com a seguinte mensagem de erro, indicando que a nossa rota não existe.

> Cannot POST /auth/login

Voltando ao projeto no VS Code, abriremos o arquivo `index.js` no interior da pasta "routes". Nele, veremos que a criação e a importação da variável `const auth` foram feitas, mas não a adicionamos para ser utilizada.

Faremos isso, acessando os parênteses de `app.use()`, adicionando uma vírgula à direita de `produto`, pressionando "Enter" e adicionando um `auth` na nova linha.

```java
module.exports = app => {
  app.use(
    bodyParser.json(),
    auth,
    produto,
    usuario,
        auth
  )
}
```

Com isso, o projeto voltará a funcionar. Vamos voltar ao Insomnia.

Clicaremos em "Send" novamente. Entretanto, ao invés do erro esperado, a aba à direita exibirá um _token_ gerado.

Voltaremos ao código e veremos o que falta para que seja adicionada a nossa validação. No arquivo `authService.js`, analisaremos o trecho abaixo que corresponde à validação da senha.

```cpp
// Código omitido


const senhaIguais = compare(dto.senha, usuario.senha)

if (!senhaIguais) {

// Código omitido

}
```

Descobrimos o erro: nossa função `compare()` precisa **_esperar_** o comando de comparação ser executado e a geração do retorno da função. Sem esta espera, o _token_ é gerado diretamente.

Para resolver este problema, basta adicionar um `await` à esquerda do `compare()`.

```csharp
// Código omitido


const senhaIguais = await compare(dto.senha, usuario.senha)

if (!senhaIguais) {

// Código omitido

}
```

Voltando ao Insomnia, faremos um novo teste, clicando em "Send". Desta vez, veremos como retorno o erro abaixo.

> {
> 
> ```json
> "message": "Usuario ou senha invalido"
> ```
> 
> }

Faremos o teste com a senha válida, substituindo o `123` por `123456`.

```perl
{
    "email": "joao@teste.com",
    "senha": "123456"
}
```

' Após pressionarmos "Send", será exibido na aba à direita um retorno com um novo _token_ gerado.

Agora somos capazes de gerar um _token_ de acesso e enviar a mensagem de erro quando qualquer dado de um dos dois campos estiver preenchido incorretamente.

Todas as validações realizadas na autenticação estão funcionando. A seguir, começaremos a **_aplicar esta autenticação em nossas rotas_**, fazendo com que cada uma delas precise de um _token_ de acesso para funcionar.

Nos vemos no próximo vídeo.