Vamos dar continuidade no curso de segurança com Node.js. No último vídeo, finalizamos a criação da nossa função de _login_. Com isso, já temos nosso token de autenticação.

Mas, como e onde vamos utilizar esse token? Devemos criar uma _middleware_ para verificar se o token é válido, se é passado na requisição em todos os _endpoints_ necessárias.

## Criando middleware e recebendo token

No VSCode, vamos em criar uma nova pasta chamada "middleware" no diretório raiz "api". Dentro dela, vamos criar nossa primeira _middleware_ para validar o token. Colocamos o nome desse novo arquivo de `autenticado.js`.

Nele, vamos criar uma função e já vamos exportá-la diretamente. Digitamos `module.exports` igual à `async` para que a função seja do tipo assíncrona e saiba que precisa aguardar se necessário.

Em seguida, vamos abrir e fechar parênteses para passar as variáveis que nossa função deve receber. A primeira variável é a `req` com todas as informações da requisição, a segunda é a `res` que é a resposta que damos ao usuário e a terceira é um `next` que serve para continuar o processo da requisição caso o token seja válido. Ainda na mesma linha, passamos uma _arrow function_.

Após criar nossa função, vamos receber o token do usuário que será passado na requisição. Dentro da função, criamos uma variável `const` chamada `token` igual à `req.headers.authorization`. Vamos passar esse token quando formos construir a nossa requisição.

> `autenticado.js`:

```js
module.exports = async (req, res, next) => {
    const token = req.headers.authorization
}
```

## Token não informado

Como vamos validar se esse token está sendo passado? Vamos usar a condição lógica `if()` para essa verificação. Caso não o token seja informado, vamos retornar uma mensagem para a pessoa usuária.

Em uma nova linha, digitamos `if()` com o parâmetro `token`.

> **Aviso:** Queremos que o `if()` aconteça caso token não seja informado, por isso, deveríamos colocar uma exclamação antes do parâmetro. Vamos consertar esse problema no próximo vídeo.

Diferentemente da nossa _service_ e _controller_, onde passamos um `throw` para passar uma exceção. Nesse caso, podemos passar diretamente a resposta para a pessoa usuária. No `if()`, digitamos `res.status()`, passando o _status code_ `401` que informa uma autorização recusada. Depois, damos um `.send()` para retornar a mensagem `Access token nao informado`.

```js
module.exports = async (req, res, next) => {
    const token = req.headers.authorization
}

    if (token) {
        res.status(401).send('Access token nao informado')
    }
```

## Usuário não autorizado

Agora que já sabemos se o token foi ou não informado, podemos começar a receber esse token.

Após o `if()`, vamos verificar se o token é válido com uma função chamada `split()`. O JWT passa por padrão uma estrutura chamada de `Bearer` que é um prefixo para definir que é um token JWT. Porém, só precisamos do token. Essa função `split()` vai quebrar o token e pegar somente o _hash_.

Para isso, escrevemos `const` seguido de colchetes, porque o `split()` entrega um _array_. Dentro dos colchetes, vamos colocar uma vírgula para sinalizar que vamos pegar apenas a segunda variável. A primeira variável é o `Bearer` e não vamos utilizá-la.

> Caso você queira, você pode fazer uma validação para verificar se o `Bearer` foi informado para saber se é um padrão JWT.

No nosso caso, após a vírgula, vamos passar o `accessToken`. Esse _array_ vai ser igual à variável `token` e a função `.split()`, passando um espaço entre aspas duplas. Assim, vamos quebrá-la a partir do espaço, pois normalmente recebemos `Bearer`, seguido de espaço e o token.

```js
module.exports = async (req, res, next) => {
    const token = req.headers.authorization
}

    if (token) {
        res.status(401).send('Access token nao informado')
    }

    const [, accessToken] = token.split(" ")
```

A partir daqui, vamos usar o padrão `try-catch` para retornar um aviso de não autorizado caso ocorra algum erro na validação.

No `catch`, vamos adicionar o retorno para a pessoa usuária, avisando que ela não foi autorizada. Vamos passar um `res.status()` com o `401` seguido do `.send()` e a mensagem `Usuario não autorizado`.

Agora, sim, podemos fazer a validação no `try` para saber se a pessoa usuária foi validada.

O primeiro passo, é saber se o _secret_ está correto. Vamos usar uma função `verify()` do próprio JSON Web Token para verificar se o token possui o _secret_. Caso não possua, o token vai ser ignorado e o usuário não vai ser autenticado.

No começo do arquivo, vamos criar uma `const` para importar a função `verify` entre chaves que vai ser vir de `require()` do `jsonwebtoken`.

Também precisamos importar o _secret_. No começo do arquivo, vamos dar um `const` para importar `jsonSecret` igual à `require()` pegando do `../config/jsonSecret`.

No `try`, vamos chamar a função `verify()`, passando o token e a _secret_. Ou seja, a primeira informação é o `accessToken` e a segunda é o `jsonSecret.secret`.

A nossa função `verify()` verifica se o token possui o _secret_. Em caso afirmativo, vai ser retornado uma parte válida. Em caso negativo, vai cair em uma exceção. Outra papel da `verify()` é verificar se o token não está expirado.

```js
const { verify } = require('jsonwebtoken')
const jsonSecret = require('../config/jsonSecret')

module.exports = async (req, res, next) => {
    const token = req.headers.authorization

// código omitido…

    try {
        verify(accessToken, jsonSecret.secret)

    } catch (error) {
        res.status(401).send('Usuario não autorizado')
    }
}
```

## Dados do usuário na requisição

Agora, que já temos o `verify()` validando o token e o _secret_, podemos pegar os dados do usuário para adicionar na requisição. O token possui todas as informações do usuário.

Lembre-se que na _service_ de _login_, passamos o _payload_ que tem o `id` e `email` do usuário. Porém, não temos essa informação dentro da requisição. Vamos fazer isso agora.

Para isso, vamos importar uma função chamada `decode()` também da biblioteca JSON Web Token. Ela pega o token e traduz todas as informações necessárias. No nosso caso, `id` e `email` do usuário.

No começo do arquivo, vamos importar a função `decode()`. Como ela é da biblioteca `jsonwebtoken`, podemos adicionar `decode` junto da importação de `verify`. Dessa maneira, fazemos duas importações na mesma linha uma vez que são da mesma biblioteca.

Abaixo do `verify()`, ainda em `try`, vamos criar uma variável `const` e fazer uma desestruturação de `id` e `email`, colocando-os entre chaves. Essa desestruturação vai ser igual ao `decode()` do `accessToken`. Por segurança, vamos dar um `await` antes de `decode()` para esperar caso essa decodificação demore a ser feita.

```js
const { verify, decode } = require('jsonwebtoken')

module.exports = async (req, res, next) => {
    const token = req.headers.authorization

// código omitido…

    try {
        verify(accessToken, jsonSecret.secret)

        const { id, email} = await decode(accessToken)

    } catch (error) {
        res.status(401).send('Usuario não autorizado')
    }
}
```

Agora vamos adicionar essas informações na requisição. Para isso, digitamos `req.usuarioId` igual à `id` e, em uma nova linha, `req.usuarioEmail` igual à `email`.

Com isso, podemos pegar os dados do usuário na requisição. Assim, vamos saber qual usuário acessou o _endpoint_. Inclusive, podemos fazer um controle de acesso para saber quantas vezes o usuário acessou determinado _endpoint_, por exemplo.

Por fim, já validamos os dados do usuário e terminamos a _middleware_. Porém, precisamos continuar o processo de requisição.

Para isso, ao final de `try`, vamos dar um `return` e usar a função `next()`.

Verifique como ficou o código completo do arquivo `autenticado.js`:

```js
const { verify, decode } = require('jsonwebtoken')
const jsonSecret = require('../config/jsonSecret')

module.exports = async (req, res, next) => {
    const token = req.headers.authorization

    if (token) {
        res.status(401).send('Access token nao informado')
    }

    const [, accessToken] = token.split(" ")

    try {
        verify(accessToken, jsonSecret.secret)

        const { id, email} = await decode(accessToken)

        req.usuarioId = id
        req.usuarioEmail = email

        return next()
    } catch (error) {
        res.status(401).send('Usuario não autorizado')
    }
}
```

No próximo vídeo, vamos fazer a finalização do consumo e adicionar o uso da _middleware_ em cada rota.