Vamos dar continuidade no curso de segurança com Node.js. No último vídeo, finalizamos a criação da _middleware_ para verificar se o token é válido, se não está expirado e se o usuário está correto.

## Autenticação em todas as rotas

A partir disso, vamos precisar aplicar _middleware_ nas rotas. Primeiro, vamos em "api > routes > `usuariosRoute.js`". Na rota de usuário, vamos importar a _middleware_ `autenticado.js`.

Abaixo da importação de `UsuarioController`, vamos dar um `const` chamado `autenticado` igual à `require()`, pegando do caminho de `../middleware/autenticado`.

Agora, já podemos utilizá-la na `router`. Para isso, abaixo de `const router`, vamos utilizar a função `use()` para utilizar a _middleware_ nas rotas. Em uma nova linha, digitamos `router.use()`, passando `autenticado` como parâmetro.

> `usuariosRoute.js`:

```js
const { Router } = require('express')
const UsuarioController = require('../controllers/usuarioController')
const autenticado = require('../middleware/autenticado')

const router = Router()

router.use(autenticado)

// código omitido…
```

Com isso, todos os _endpoints_ criados nesse arquivo vão precisar de autenticação.

## Mensagem de token não informado

Feito isso, vamos rodar o projeto no terminal integrado do VSCode para testar os tokens de acesso nas rotas.

```sql
npm run start
```

> servidor está rodando na porta 3000

Agora, vamos abrir o Insomnia e abrir a requisição `GET Buscar usuarios` na pasta "Usuarios". Sem passar nenhum token, simplesmente apertamos o botão "_Send_" para buscar. Mas acontece um erro.

> GET

```bash
http://localhost:3000/usuarios
```

> Error: Failure when receiving data from the peer

Por isso, voltamos no VSCode para analisar o que aconteceu. O terminal integrado acusa que o erro ocorreu no `token.split`.

> TypeError: Cannot read properties of undefined (reading 'split')

Por isso, vamos voltar em "api > middleware > `autenticado.js`". O `token.split()` está após o `if()` da validação do envio do token.

Porém, esse `if()` retornamos "Access token não informado" se o token for válido, mas queremos o oposto. Por isso, antes do parâmetro `token` do `if()`, adicionamos uma exclamação.

Dentro do `if()`, vamos acrescentar o `return` antes da resposta para o usuário. Assim, essa mensagem será retornada e evitaremos erros de _cash_ ou outros problemas.

> `autenticado.js`:

```js
module.exports = async (req, res, next) => {
    const token = req.headers.authorization

    if (!token) {
        return res.status(401).send('Access token nao informado')
    }

    const [, accessToken] = token.split(" ")

// código omitido…

}
```

> servidor está rodando na porta 3000

Com isso, o projeto volta a rodar normalmente.

Abrimos o Insomnia novamente para reenviar a requisição `GET Buscar usuarios`.

> GET

```bash
http://localhost:3000/usuarios
```

Como esperado, o retorno é a mensagem de token não informado.

> Access token nao informado

## Função `Login` pública

Então, vamos acessar o serviço de autenticação na pasta "Auth" e vamos fazer um `Login` com o usuário para gerar um novo token. Apertamos o botão "_Send_" para enviar o JSON com o email joão@teste.com e senha `123456` que já estavam preenchidos.

> POST

```bash
http://localhost:3000/auth/login
```

> Access token nao informado

Repare que a nossa função de `POST Login` precisa ser autenticada. Porém, essa função precisa ser pública para que qualquer pessoa consiga acessar.

No VSCode, vamos entender o que aconteceu. Em "api > routes > `index.js`", podemos verificar as rotas. A rota de `auth` está após a rota de `usuario`. Isso significa que tudo que está após `usuario` vai ser autenticado.

Precisamos inverter a chamada da rota de `auth`, colocando-a antes de `produto`. Lembre-se de acrescentar uma vírgula depois de `auth` e apagar a vírgula depois de `usuario`.

> `index.js`:

```js
// código omitido…

module.exports = app => {
  app.use(
    bodyParser.json(),
    auth,
    produto,
    usuario
  )
}
```

Com isso, a nossa de `auth` não vai ter mais o _import_ da nossa _middleware_ de autenticação.

Podemos voltar no Insomnia para tentar enviar a `POST Login` novamente, com os mesmos dados usados anteriormente.

> POST

```bash
http://localhost:3000/auth/login
```

Conseguimos fazer _login_, pois não precisamos mais do token.

```json
{
    "acessToken": "eyJhbGciOiJIUzI1NiIsInR5cCI6IkpXVCJ9.eyJpZCI6Ijg2YjNmYzAxLWEyMjctNGZkNCliYzE0LTNiM2Q1YTIzNWFhZiIsImVtYWlsIjoiam9hb0B0ZXN0ZS5jb20iLCJpYXQiOjE2NzcwODY4MDksImV4cCI6MTY3NzEMzIwOx0.Vb5aCY0EKx0sNEbXjCtOpNoC72tYK8FdkHc7w--WiE8"
}
```

## Token de acesso

Agora, vamos copiar o token de acesso gerado e voltar na função `GET Buscar usuarios` na pasta "Usuarios".

> GET

```bash
http://localhost:3000/usuarios
```

Na aba "Headers", vamos passar a _authorization_ que é o token.

> Name:

```sql
Authorization
```

Após escrever o nome, vamos adicionar o token de acesso. Por ser um padrão JWT, passamos um prefixo de `Bearer` seguido do espaço e o token de acesso copiado.

> Value:

```lua
Bearer eyJhbGciOiJIUzI1NiIsInR5cCI6IkpXVCJ9.eyJpZCI6Ijg2YjNmYzAxLWEyMjctNGZkNCliYzE0LTNiM2Q1YTIzNWFhZiIsImVtYWlsIjoiam9hb0B0ZXN0ZS5jb20iLCJpYXQiOjE2NzcwODY4MDksImV4cCI6MTY3NzEMzIwOx0.Vb5aCY0EKx0sNEbXjCtOpNoC72tYK8FdkHc7w--WiE8
```

Agora, podemos apertar o botão "_Send_" para fazer um novo teste. Com isso, serão retornados todos os usuários.

```perl
[
    {
            "id": "86b3fc01-a2227-4fd4-bc14-3b3d5a235aaf",
            "nome": "Joao",
            "email": "joao@teste.com",
            "createdAt": "2023-02-12T21:24:08.500Z",
            "updatedAt": "2023-02-12T21:24:08.500Z"
    },
    {
            "id": "1a605b97-a6a3-4772-ae23-8ea9c8fe8fbi",
            "nome": "carlos",
            "email": "carlos@email.com",
            "createdAt": "2023-02-16T22:11:56.794Z",
            "updatedAt": "2023-02-16T22:11:56.794Z"
    }
]
```

Se alteramos qualquer caractere do token, o token vai deixar de ser válido. Dessa forma, ao enviar a requisição, o usuário não vai estar autorizado.

> Usuario não autorizado

Com um token inválido, a função de verificação do JSON Web Token vai disparar um erro e retornar essa mensagem.

Com isso, finalizamos a parte de login do usuário e a criação da _middleware_ de usuário. Até a próxima aula.