Fala, pessoal! No último vídeo, demos início ao cadastro dos nossos perfis de pessoa usuária e fizemos a criação das rotas, da _controller_, e da _service_. Além disso, criamos as tabelas no banco de dados.

Nesse vídeo, vamos finalizar esse processo e iniciar os **testes** do nosso cadastro de perfis.

## Testando o cadastro de `role`

### Inclusão da sintaxe `await` ao controller e à service

Com o projeto aberto no VS Code, vamos acessar a nossa rota de controller (arquivo `roleController.js`) e utilizar a palavra-chave `await` antes de `roleService.cadastrar()`. Assim, definimos uma espera até ser feita a parte de cadastro.

```js
const RoleService = require('../services/roleService')
const roleService = new RoleService()

class RoleController {
    static async cadastrar(req, res) {
        const { nome, descricao } = req.body

        try {
            const role = await roleService.cadastrar({ nome, descricao })

            res.status(201).send(role)
        } catch (error) {
            res.status(400).send(error.message)
        }
    }
}

module.exports = RoleController
```

> Da mesma forma que a função é `async`, conforme indicado na linha de código 5, precisamos incluir a sintaxe `await`.

Além disso, iremos alterar a função `send()` na linha de código 13, de modo que ela retorne um padrão de mensagem.

Para isso, vamos incluir `message:` antes de `error.message` e envolver ambos com chaves.

```js
const RoleService = require('../services/roleService')
const roleService = new RoleService()

class RoleController {
    static async cadastrar(req, res) {
        const { nome, descricao } = req.body

        try {
            const role = await roleService.cadastrar({ nome, descricao })

            res.status(201).send(role)
        } catch (error) {
            res.status(400).send({ message: error.message })
        }
    }
}

module.exports = RoleController
```

Agora que já estamos retornando a `message`, acessaremos o arquivo `roleService.js`. Após adicionar a sintaxe `await` à controller, faremos o mesmo processo na service.

Na parte de busca do perfil de pessoa usuária (`database.roles.findOne()`), na linha de código 6, vamos incluir a palavra-chave `await`.

Além disso, vamos utilizar a mesma palavra-chave na parte de cadastro da linha 17 (`database.roles.create()`), para que seja aguardado o cadastro.

```js
const database = require('../models')
const uuid = require ('uuid')

class RoleService {
    async cadastrar(dto) {
        const role = await database.roles.findOne({
            where: {
                nome: dto.nome
            }
        })

        if (role) {
            throw new Error ('Role já cadastrada')
        }

        try {
            const newRole = await database.roles.create({
                id: uuid.v4(),
                nome: dto.nome,
                descricao: dto.descricao
            })

            return newRole
        } catch (error) {
            throw new Error ('Erro ao cadastrar role')
        }
    }
}

module.exports = RoleService
```

### Adicionando a controller ao arquivo de rotas

Feito isso, vamos abrir o nosso arquivo de rotas ("api > routes > `role.js`") para adicionar a nossa controller.

```js
const { Router } = require('express')

const router = Router()

router
    .post('/roles')
    .get('/roles')
    .get('/roles/id/:id')
    .delete('/roles/id/:id')
    .put('/roles/id/:id')

module.exports = router
```

Após a importação do `Router` na primeira linha, vamos utilizar novamente o `const`, porém seguida de `RoleController`. Após o sinal de igual, faremos a requisição do `roleController`, localizado no diretório de controllers.

```js
const { Router } = require('express')
const RoleController = require('../controllers/roleController')

const router = Router()

router
    .post('/roles')
    .get('/roles')
    .get('/roles/id/:id')
    .delete('/roles/id/:id')
    .put('/roles/id/:id')

module.exports = router
```

No _endpoint_ de cadastrar (`.post()`), vamos adicionar a rota de cadastro. Para isso, basta digitar `RoleController.cadastrar`.

```js
const { Router } = require('express')
const RoleController = require('../controllers/roleController')

const router = Router()

router
    .post('/roles', RoleController.cadastrar)
    .get('/roles')
    .get('/roles/id/:id')
    .delete('/roles/id/:id')
    .put('/roles/id/:id')

module.exports = router
```

> Feito isso, é importante verificar no terminal se o projeto está rodando sem nenhum tipo de problema. Nesse caso, ele rodou normalmente.

### Teste do cadastro no _Insomnia_

Agora vamos abrir o _Insomnia_ para criar a parte de consumo do nosso serviço, ou seja, faremos o cadastro.

![Área de trabalho do instrutor no Insomnia, com o projeto "Segurança Nodejs" da Alura aberto. A página de fundo cinza-escuro é formada por um menu lateral esquerdo com a página inicial selecionada. À direita do menu, estão listadas as pastas "Auth", "Usuarios" e "Produtos". Acima dessa lista, há um campo de busca com um ícone de mais à sua direita. Por fim, no centro da página está a área de trabalho vazia.](https://cdn1.gnarususercontent.com.br/1/1310271/fc40884e-2033-4094-ba26-0bfb486ded01.png)

Começaremos criando uma **nova pasta** chamada "Role". Para isso, podemos clicar no ícone de mais (`+`) e selecionar a opção "_New Folder_", ou usar o atalho "Ctrl + Shift + N".

Feito isso, vamos clicar na opção "_click to add first request_…", que surgirá abaixo da pasta criada, para adicionar uma requisição.

Como a requisição será de cadastro, o verbo será **POST**. Vamos alterar essa opção no menu suspenso à direita do campo de endereço na área de trabalho.

![Página do Insomnia conforme descrito anteriormente, agora com a pasta "Role" criada acima da pasta "Auth", e com a nova requisição "New Request" criada e aberta na área de trabalho. A área de trabalho é formada por um campo de endereço na parte superior, com o verbo à sua esquerda e o botão lilás "Send" à sua direita. Abaixo, está aberta a seção do corpo da requisição, intitulada "Body", a qual está vazia. À direita dessa seção, temos outras 3 seções intituladas "Auth", "Query" e "Headers", dispostas lado a lado.](https://cdn1.gnarususercontent.com.br/1/1310271/bdb7f2ae-9f67-4705-bb16-20c8ae357074.png)

Agora daremos um clique duplo sobre a requisição para renomeá-la. Vamos digitar "**Cadastrar role**" e teclar "Enter" para finalizar a ação.

Na URL, vamos colocar o _endpoint_ de `role` que acabamos de criar. Então teremos o seguinte endereço:

> [http://localhost:3000/roles](http://localhost:3000/roles)

> Utilizamos a porta **3000**, correspondente à porta do nosso projeto.

Em seguida, vamos alterar a opção "Body" (selecionada para exibir o corpo da requisição) para o tipo "**JSON**".

Feito isso, podemos adicionar chaves e incluir as informações da nossa `role`: o `nome`, que nesse caso será "Gerente"; e a `descricao`, que será "Usuario gerente".

```js
{
    "nome": "Gerente",
    "descricao": "Usuario gerente"
}
```

Sabemos que nossas rotas são autenticadas, então precisaremos adicionar um _token_. Para isso, vamos abrir a pasta "_Auth_" e clicar na requisição intitulada "**Login**", para então fazer o login da nossa pessoa usuária.

```js
{
    "email": "joao@teste.com",
    "senha": "123456"
}
```

Com o código acima aberto, clicamos no botão "Send". Será gerado um token na tela de prévia ("_Preview_"), no lado direito da área de trabalho.

```js
{
    "accessToken":
"// Token omitido. Para gerá-lo e visualizá-lo na íntegra, execute o projeto na sua máquina."
}
```

Uma vez gerado o token, vamos copiá-lo, retornar à rota de cadastro, e abrir a seção "_Headers_". Haverá a opção "**_Add_**", a qual vamos selecionar para adicionar uma autorização ("_Authorization_").

![Página igual à descrita anteriormente, porém com a seção "Headers" aberta na área de trabalho em vez de "JSON". Logo abaixo dessas seções, temos as opções "Add", "Delete All" e "Toggle Description" dispostas lado a lado. Abaixo, há duas colunas intituladas "Content-Type" e "application/json", contendo os respectivos campos "header" e "value" a serem preenchidos.](https://cdn1.gnarususercontent.com.br/1/1310271/6f67e8c1-c85c-436d-a39b-35564f0acd9f.png)

A nomenclatura "**Authorization**" será adicionada na categoria "_Content-Type_". Em seguida, vamos adicionar o valor `Bearer`, para informar que se trata de um **JWT** (_JSON Web Token_), seguido do token copiado.

Antes de clicar no botão "Send", vamos retornar ao terminal para migrar a nossa tabela. Fizemos a criação com o `sequelize`, porém não utilizamos o `db:migrate` para que ela fosse criada no nosso banco de dados.

Então antes de fazer o teste, vamos retornar ao projeto no VS Code e parar o projeto no terminal. Feito isso, vamos utilizar o comando abaixo:

```cmd
$ sequelize db:migrate
```

Em seguida, vamos rodar novamente o nosso projeto com o seguinte comando:

```cmd
$ npm run start
```

Feito isso, podemos retornar ao Insomnia e dar continuidade ao processo. Vamos voltar à seção "JSON" para visualizar as informações. Depois iremos clicar no botão "Send" para cadastrá-las.

Será retornado o código abaixo na seção de prévia.

```js
{
    "id": "98711760-b50e-476b-b3a5-aa6f98263f1e",
    "nome": "Gerente",
    "descricao": "Usuario gerente",
    "updatedAt": "2023-02-28T22:12:59.827Z",
    "createdAt": "2023-02-28T22:12:59.827Z"
}
```

Feito isso, finalizamos o cadastro e o endpoint de cadastro de perfis de pessoa usuária já funciona corretamente.

Ao tentar cadastrar uma pessoa usuária duplicada, ou seja, ao clicar novamente no botão "Send", será indicado que a role já está cadastrada.

```js
{
    "message": "Role já cadastrada"
}
```

## Conclusão

Assim, encerramos a parte de cadastro de perfis de pessoa usuária. No próximo vídeo, vamos dar início ao cadastro de permissões de pessoa usuária.

**Nos vemos lá!**