Nessa aula, vamos finalizar o nosso **crud** e fazer o **teste no Insomnia**.

No nosso projeto, acessamos "routes > permissao.js". Nesse arquivo, no início do código, importamos o controller. Para isso, escrevemos `const PermissaoController = require()`. Dentro dos parênteses, passamos `'../controllers/permissaoController'`.

```javascript
const { Router } = require('express')
const PermissaoController = require('../controllers/permissaoController')

// código omitido
```

Em seguida, na nossa rota de cadastro `router`, dentro dos parênteses de `.post()`, adicionamos uma vírgula e adicionamos `PermissaoController.cadastrar`.

```csharp
router
    .post('/permissao', PermissaoController.cadastrar)

// código omitido
```

Para fazermos o teste, abrimos o Insomnia. Para criar uma nova pasta, no canto esquerdo da ferramenta, clicamos no ícone identificado pelo símbolo de "+". Depois, clicamos em "New Folder" e o nomeamos de "Permissão". Após, clicamos em "Create".

Feito isso, na lateral esquerda da ferramenta, aparece a nova pasta. Clicamos na mensagem que aparece abaixo dela para criarmos um _endpoint_. Depois, clicamos duas vezes nela e nomeamos de "Cadastrar Permissao".

No centro da tela, mudamos nosso verbo para "POST". No campo de URL digitamos `httm://localhost:3000/permissao`.

Em `Body`, selecionamos o tipo JSON. Abrimos e fechamos chaves, dentro delas vamos passar `"nome": "editar"`. Na linha de baixo, escrevemos `"descricao": "poder editar os produtos"`.

```json
{
    "nome": "editar",
    "descricao": "poder editar os produtos"
}
```

Como sabemos, nossas rotas utilizam o token. Então, acessamos "Auth > Login". Copiamos o token e voltamos para o arquivo `Cadastrar Permissao`.

No centro da tela, acessamos o "Headers" e clicamos em "Add". No campo Header, escrevemos "Authorization". No campo Value preenchemos com "Bearer" e em seguida colamos o token.

Antes de testarmos, vamos migrar nossa tabela. Para isso, acessamos nosso projeto no VS Code. No terminal, escrevemos `$ sequelize db:migrate` e apertamos enter.

```ruby
$ sequelize db:migrate
```

Pronto, a tabela foi migrada. Em seguida, escrevemos `$ nmp run start` para rodar nosso projeto novamente.

```ruby
$ nmp run start
```

Voltamos para o Insomnia para testar nosso cadastro de permissão. Para isso, no topo da tela, clicamos no botão "Send".

Assim, finalizamos nosso crud de permissões. Temos em nosso sistema, os usuários, perfis de usuário e permissões.

Se acessamos a pasta "Usuarios" e o arquivo `Buscar usuarios` conseguimos identificar o cadastro de pessoas como o João e o Carlos. Eles podem tanto ter um perfil de usuário de gerente como a permissão de editar ou cadastrar um produto.

No próximo vídeo vamos aprender como será esse relacionamento entre as tabelas.

**Até lá!**