Na última aula finalizamos o cadastro de permissões. Nossa API de estoque de supermercado já tem o usuário, perfil de usuário e as permissões.

Agora, faremos o **relacionamento entre as tabelas** utilizando as **tabelas pivot** para armazenamento de dados.

# Criando tabelas e referências

No terminal do VS Code, digitamos `$ sequelize model:create --name` seguido da primeira tabela pivot `usuarios_roles`.

Na mesma linha, adicionamos os atributos `--atributes usuario_id:uuid,role_id:uuid` e apertamos "Enter". Feito isso, nossa primeira tabela é criada.

```lua
$ sequelize model:create --name usuarios_roles --atributes usuario_id:uuid,role_id:uuid
```

Agora, criaremos a tabela em que armazenaremos as permissões dos usuários. Digitamos `$ sequelize model:create --name`, seguido de `usuarios_permissoes`. Ela terá como atributos `--atributes usuario_id:uuid,permissao_id:uuid`.

```lua
$ sequelize model:create --name usuarios_permissoes --atributes usuario_id:uuid,permissao_id:uuid
```

Em seguida, criamos nossa última tabela de relacionamento. Usamos o mesmo padrão de código acima considerando que o nome da tabela é `roles_permissoes` e possui os atributos `role_id:uuid,permissao_id:uuid`.

```lua
$ sequelize model:create --name roles_permissoes --attributes role_id:uuid,permissao_id:uuid
```

As três tabelas pivot foram criadas. Agora, vamos fazer o relacionamento entre elas para podermos saber de onde virá o id.

Para isso, fechamos o terminal. Abrimos nosso diretório e acessamos a pasta "migrations". Já conseguimos visualizar os três arquivos que foram criados.

Clicamos para abrir a `20230307212858-create-usuarios-roles.js`. Agora, precisamos pegar o `usuario_id` e fazer uma referência ao id da tabela de usuários.

Para isso, na linha `type`, adicionamos uma vírgula. Na linha de baixo escrevemos `references{}`. Dentro das chaves, adicionamos o objeto `model: 'usuarios'`.

Essa tabela precisa de uma `key` para fazer a referência, então, na linha seguinte escrevemos `key: 'id'`.

```css
// código omitido

      usuario_id: {
        type: Sequelize.UUID,
        references: {
          model: 'usuarios',
          key: 'id'
        },

// código omitido
```

Em seguida, precisamos adicionar algumas informações no nosso código. Isso porque, se o usuário for deletado ou editado, precisamos que esses dados sejam adicionados na tabela pivot.

Vamos utilizar um atributo que fará um espelhamento dessas informações. Então, na última linha de `usuario_id`, adicionamos uma vírgula. Na linha seguinte, adicionamos o `onDelete`, que fará referência ao usuário que for deletado.

O relacionamento será feito por meio do padrão de cascata, assim, quando um usuário for deletado o mesmo acontecerá na tabela pivot. Na mesma linha, passamos `CASCADE`.

Na linha de baixo, passamos o `onUpdate` que também passará um `CASCADE`. Com isso nossa referência ao `usuario_id`está feita.

```css
        onDelete: 'CASCADE',
        onUpdate: 'CASCADE'
      },
```

Agora, faremos o mesmo em `role_id`. Na linha `type`, adicionamos uma vírgula. Abaixo, escrevemos `references: {}`. Dentro das chaves passamos `model: 'roles'` e abaixo a `key: 'id'`.

Após a chave adicionamos vírgula. Na linha seguinte, passamos o `onDelete: 'CASCADE'` e o `onUpdate: 'cascade'`

```css
// código omitido

      role_id: {
        type: Sequelize.UUID,
        references: {
          model: 'roles',
          key: 'id'
        },
        onDelete: 'CASCADE',
        onUpdate: 'CASCADE'
      },
```

Feito isso, nossa tabela pivot `usuarios-roles.js` já possui as informações do `usuário_id` e do `role_id`. Então, fechamos o arquivo.

Vamos repetir esse mesmo procedimento no arquivo `20230307212933-create-usuarios-permissoes.js`.

Em `usuario_id` inserimos a `model` e passamos a `key`. Em seguida, adicionamos o `onDelete` e o `onUpdate`.

O mesmo será feito em `permissao_id`. O código fica dessa forma:

```css
// código omitido

      usuario_id: {
        type: Sequelize.UUID,
        references: {
          model: 'usuarios',
          key: 'id'
        },
        onDelete: 'CASCADE',
        onUpdate: 'CASCADE'
      },
      permissao_id: {
        type: Sequelize.UUID,
        references: {
          model: 'permissoes',
          key: 'id'
        },
        onDelete: 'CASCADE',
        onUpdate: 'CASCADE'
      },

// código omitido
```

Para finalizar, acessamos o arquivo `20230307213004-create-roles-permissoes.js`. Faremos a referência, ou seja, o mesmo procedimento em `role_id` e em `permissao_id`.

O código fica da seguinte forma:

```css
// código omitido

role_id: {
        type: Sequelize.UUID,
        references: {
          model: 'roles',
          key: 'id'
        },
        onDelete: 'CASCADE',
        onUpdate: 'CASCADE'
      },
      permissao_id: {
        type: Sequelize.UUID,
        references: {
          model: 'permissoes',
          key: 'id'
        },
        onDelete: 'CASCADE',
        onUpdate: 'CASCADE'
      },

// código omitido
```

Finalizamos as referências das nossas tabelas, na próximo vídeo definiremos o tipo de relacionamento.

**Até lá!**