Agora que já temos as tabelas e as referências, precisamos definir o **relacionamento** entre elas.

No diagrama abaixo podemos verificar como nosso banco de dados está atualmente.

![Diagrama referente ao banco de dados. Ele é composto por seis retângulos que formam um círculo e estão conectados por setas que apontam para os dois lados. Seguindo o sentido horário, o primeiro retângulo possui o título "USUARIOS", logo abaixo, uma lista com os dados "ID, NOME, -E-MAIL, SENHA". No retângulo seguinte o título "USUARIOS_ROLES" e a lista de dados "ID, USUARIO_ID, ROLE_ID". Seguido pelo retângulo com título "ROLES" e os itens "ID, NOME, DESCRICAO". O retângulo após possui o título "ROLES_PERMISSOES" e os dados "ID, ROLE_ID, PREMISSAO_ID". Seguido pelo de título "PERMISSOES" e dados "ID, NAME, DESCRICAO". Por fim, o retângulo com título "USUARIOS_PERMISSOES" seguido pela lista de dados "ID, USUARIO_ID, PERMISSAO_ID"](https://cdn1.gnarususercontent.com.br/1/1319051/2d1d3465-0e21-4ce7-8533-4841cf516c2a.png)

**Ele possui:**

- `USUARIOS`;
- `USUARIOS_ROLES`;
- `ROLES`;
- `ROLES_PERMISSOES`;
- `PERMISSOES`;
- `USUARIO_PERMISSOES`.

Se analisarmos o diagrama, percebemos que funcionam da forma ManyToMany, ou seja, um usuário pode ter vários perfis e várias permissões.

# Implementando relacionamento

Para fazermos isso no nosso projeto, no VS Code, abrimos a pasta "models". Nela, encontramos as `models` das tabelas pivot que foram criadas anteriormente. Porém, nesse caso, o relacionamento ficará armazenado na própria tabela.

> `usuarios.js`

Então, acessamos a tabela `usuario.js`. Analisando o código encontramos a função `associate()` é nela que faremos o cadastro do tipo de relacionamento que teremos entre as tabelas.

Começaremos relacionando usuários e perfis de usuários. Para fazermos o relacionamento ManyToMany utilizando uma tabela pivot, na linha abaixo dessa função, escrevemos `usuarios.belongsToMany()`.

Dentro dos parênteses passamos `models.roles` adicionamos vírgula e abrimos e fechamos chaves. Agora, passamos as informações da tabela pivot, então escrevemos na linha seguinte `through: models.usuarios_roles`. Adicionamos vírgula e na linha abaixo, passamos o alias `as: 'usuarios_roles'`.

Agora precisamos saber qual a foreign key que receberá o `usuário_id`. Para isso, escrevemos `foreignKey: 'usuario_id'`. Com isso, finalizamos o relacionamento entre as roles e os usuários.

```php
// código omitido

static associate(models) {
      usuarios.belongsToMany(models.roles, {
        through: models.usuarios_roles,
        as: 'usuario_roles',
        foreignKey: 'usuario_id'
      })
```

Agora, faremos o relacionamento entre as permissões. Para isso, logo abaixo, criamos outro `usuarios.beLongsToMany()`. Dentro dos parênteses passamos `models.permissoes`.

Adicionamos vírgula e um objeto. Dentro dele, passamos `through: models.usuarios_permissoes`. Na linha seguinte passamos o apelido `as: 'usuario_permissoes'` e abaixo `foreignKey: 'usuario_id'`. Dessa forma:

```php
//código omitido

  usuarios.belongsToMany(models.permissoes, {
        through: models.usuarios_permissoes,
        as: 'usuario_permissoes',
        foreignKey: 'usuario_id'
      })
```

O próximo passo é fazer o relacionamento nas roles e nas permissões.

> `roles.js`

Para isso, acessamos a pasta "models" e abrimos o arquivo `roles.js`. Na função `associate()`, adicionamos a classe `roles.belongsToMany(models.usuarios)`. Abrimos e fechamos chaves e dentro passamos `through: models.usuarios_roles`.

O próximo passo é definirmos o apelido. Lembrando que ele precisa ser único para cada relacionamento, não pode se repetir. Sedo assim, escrevemos `as: 'roles_do_usuario'`. Em seguida, passamos `foreignKey: 'role_id'`.

Após o fim das chaves, passamos `roles.belongsToMany()`. Dentro dos parênteses passamos `models.permissoes, {}`. Nas chaves escrevemos `through: models.roles_permissoes`, seguido do apelido `as: 'roles_das_permissoes'`. Por fim, passamos a `foreignKey: 'roles_id'`.

```php
//código omitido

    static associate(models) {
      roles.belongsToMany(models.usuarios, {
        through: models.usuarios_roles,
        as: 'roles_do_usuario',
        foreignKey: 'role_id'
      })
      roles.belongsToMany(models.permissoes, {
        through: models.roles_permissoes,
        as: 'roles_das_permissoes',
        foreignKey: 'role_id'
      })
    }
  }
```

Agora, faremos essa mesma associação nas permissões.

> `permissoes.js`

Em `static associate(models){}`, passamos dentro das chaves `permissoes.belongsToMany(models.usuarios)`.

Seguido pela tabela pivot `throught: 'models.usuarios_permissoes'` o apelido `as: 'permissoes_do_usuario'` e a `foreignKey: 'permissao_id'`.

Para definirmos o relacionamento escrevemos `permissoes.belongsToMany(model.roles)`. Na linha seguinte escrevemos `throught: models.roles_permissoes` e o apelido `as: 'permissoes_das_roles'`. Logo após definimos `foreignKey: 'permissao_id'`.

```php
//código omitido

    static associate(models) {
      permissoes.belongsToMany(models.usuarios, {
        through: models.usuarios_permissoes,
        as: 'permissoes_do_usuario',
        foreignKey: 'permissao_id'
      })
      permissoes.belongsToMany(models.roles, {
        through: models.roles_permissoes,
        as: 'permissoes_das_roles',
        foreignKey: 'permissao_id'
      })
    }
  }
```

Pronto, fizemos o relacionamento e definimos o tipo. Agora, importaremos nossas tabelas para o banco de dados.

# Importando tabelas

Para isso, no VS Code, abrimos o terminal. Nele, executamos o comando `$ sequelize db:migrate`. Ele criará todas as tabelas que não foram migradas.

```ruby
$ sequelize db:migrate
```

Tudo certo. Agora, vamos rodar nosso projeto para verificar se não há erros.

# Testando o projeto

No terminal, executamos o comando `$ npm run start`.

```ruby
$ npm run start
```

Aparece uma mensagem de erro dizendo que há um apelido sendo usado mais de uma vez. Verificando nosso projeto, não encontramos nenhum `alias` igual.

Porém, na tabela de usuários estamos usando o apelido com o mesmo nome do banco de dados. Isso não pode acontecer, então, em `usuarios.js` mudamos o apelido para `usuario_roles` e `usuarios_permissoes`, no singular. Dessa forma:

```php
 static associate(models) {
      usuarios.belongsToMany(models.roles, {
        through: models.usuarios_roles,
        as: 'usuario_roles',
        foreignKey: 'usuario_id'
      })
      usuarios.belongsToMany(models.permissoes, {
        through: models.usuarios_permissoes,
        as: 'usuario_permissoes',
        foreignKey: 'usuario_id'
      })
```

Feito isso, testamos novamente no terminal e o projeto volta a funcionar. Porém, nesse caso, o recomendado é refazer o relacionamento. Isso porque pode ser que tenhamos enviado o apelido incorreto para o banco de dados e ele apresente algum problema.

Para isso, paramos nosso projeto passando o comando `$ ^C`. Em seguida, passamos o `$ sequelize db:migrate:undo`. Esse comando irá voltar a última migração que fizemos. Vamos utilizá-lo três vezes seguidas para apagar as últimas três tabelas, uma por uma.

```ruby
$ sequelize db:migrate:undo
```

Fazemos a migração usando `$ sequelize db:migrate` e em seguida rodamos o projeto. Agora o relacionamento das tabelas foi concluído!

No próximo vídeo faremos o cadastro dos perfis de usuário.

**Até lá!**