> [Arquivo `segurancaService.js` no GitHub](https://github.com/rlgirao/seguranca-nodejs/blob/aula-4/api/services/segurancaService.js)

Daremos sequência ao nosso curso de Node.js.

No vídeo anterior, concluímos a seção referente à pessoa usuária, adicionando todos os possíveis relacionamentos que ela pode ter, incluindo os perfis (_roles_) e as permissões.

Agora, precisamos validar se o usuário de fato existe e, com isso, finalizamos o cadastro de perfis e permissões.

No arquivo `segurancaService`, temos a consulta completa. Após a consulta, adicionamos a **validação**: caso não tenha o usuário usamos a expressão `if (!usuario) {}`, retornamos uma exceção com `throw new Error('Usuario não cadastrado')`.

> segurancaService.js

```java
// código omitido

            where: {
                id: dto.usuarioId
            }
        })

        if (!usuario) {
            throw new Error('Usuario não cadastrado')
        }
    }
}

module.exports = SegurancaService
```

Após a validação do usuário e confirmação de sua existência, realizamos uma busca no banco de dados pelas _roles_ e permissões a fim de verificar se os IDs informados correspondem a registros existentes.

Após a validação, criamos uma variável chamada rolesCadastradas, na qual realizamos uma busca utilizando `await database.roles.findAll({})`. O método `findAll()` é usado para retornar todas as _roles_, dado que podemos ter mais de um ID sendo adicionado para essa pessoa usuária.

Agora aplicamos o where dentro do `findAll({})`, baseado nos IDs informados. Não usamos apenas um ID porque estamos validando a busca para N perfis. Para isso, adicionamos um objeto e precisamos importar o `Sequelize` após a importação do database.

```javascript
const Sequelize = require('sequelize')
```

Em seguida, na continuação do trecho de código que estávamos desenvolvendo, incluímos `Sequelize.Op.in` dentro dos colchetes e, em seguida, `: dto.roles`. A função `Op.in` significa`where in`, onde podemos passar um _array_ que ele verificará cada posição do mesmo.

> segurancaService.js

```csharp
// código omitido


        if (!usuario) {
            throw new Error('Usuario não cadastrado')
        }

        const rolesCadastradas = await database.roles.findAll({
           where: {
                id: {
                    [Sequelize.Op.in]: dto.roles
                }
            }
        })
    }
}

module.exports = SegurancaService
```

Após concluirmos as buscas das `rolesCadastradas`, vamos desenvolver a busca das **permissões**. Para isso, criamos uma constante chamada de `permissoesCadastradas` que fará uma consulta na tabela `database.permissoes` e na sequência colocamos `findAll({})`.

Dentro do nosso `findAll({})`, adicionamos uma cláusula `where` que busca as permissões pelo ID do usuário usando o operador `Sequelize.Op.in` e em seguida é passamos o objeto `: dto.permissoes`.

> segurancaService.js

```csharp
// código omitido

        const permissoesCadastradas = await database.permissoes.findAll({
            where: {
                id: {
                    [Sequelize.Op.in]: dto.permissoes
                }
            }
        })

// código omitido
```

Agora que temos as `rolesCadastradas` e as `permissoesCadastradas`, precisamos remover as roles e permissões da pessoa usuária já existente e inserir as novas.

Para tal, usamos o `await` chamando o `usuario`. Ao definirmos o usuário, o nosso `alias` (apelido) possui algumas funções no _Sequelize_ que já servem para fazer a adição e a remoção desse relacionamento.

Portanto, podemos colocar `.remove` passando o `Usuario_roles()` que ele já vai entender que desejamos remover todos os relacionamentos existentes entre usuário e perfil de usuário.

Nos parênteses, colocamos `usuario.usuario_roles`. Na busca de usuários, utilizamos o include passando o `as`, assim ele já cria um novo atributo do usuário.

> segurancaService.js

```csharp
// código omitido

        const permissoesCadastradas = await database.permissoes.findAll({
            where: {
                id: {
                    [Sequelize.Op.in]: dto.permissoes
                }
            }
        })

        await usuario.removeUsuario_roles(usuario.usuario_roles)

// código omitido
```

Na linha seguinte aplicamos para a nossas `permissoesCadastradas` com a seguinte linha de código: `await usuario.removeUsuario_permissoes(usuario.usuario_permissoes)`.

> segurancaService.js

```csharp
// código omitido

        const permissoesCadastradas = await database.permissoes.findAll({
            where: {
                id: {
                    [Sequelize.Op.in]: dto.permissoes
                }
            }
        })

        await usuario.removeUsuario_roles(usuario.usuario_roles)
        await usuario.removeUsuario_permissoes(usuario.usuario_permissoes)

// código omitido
```

Logo após removermos todos os relacionamentos existentes entre usuário, perfis e permissões, precisamos agora adicionar os novos relacionamentos que foram passados para nós.

Já que a busca que fizemos retornou apenas perfis e permissões válidas, adicionaremos esses perfis e permissões ao usuário ao invés dos que foram informados na requisição.

Da mesma forma que existe uma função para remover, há uma para **adicionar**. Portanto, abaixo escrevemos `await` passando `usuario.addUsuario_roles()` com as nossas `rolesCadastradas`.

Posteriormente, aplicamos a mesma lógica para as permissões com a seguinte linha de código: `await usuario.addUsuario_permissoes(permissoesCadastradas)`.

> segurancaService.js

```csharp
// código omitido


        await usuario.removeUsuario_roles(usuario.usuario_roles)
        await usuario.removeUsuario_permissoes(usuario.usuario_permissoes)

        await usuario.addUsuario_roles(rolesCadastradas)
        await usuario.addUsuario_permissoes(permissoesCadastradas)

// código omitido
```

Por fim, vamos repetir a consulta porque pode ser que a pessoa usuária que inserimos ainda não esteja atualizada com as novas informações dos perfis e permissões. Por isso, faremos uma nova busca de usuário para retornar.

Escrevemos `const novoUsuario` para armazenar o resultado da busca por um usuário na base de dados. Para realizar essa busca, utilizamos o método `await database.usuarios.findOne({})`, passando como parâmetro o `include: []`, que informa os relacionamentos a serem considerados. O primeiro relacionamento é com o `model: database.roles`, e utilizamos o apelido `usuario_roles` para referenciá-lo. Por fim, definimos os atributos que serão retornados na busca, que são `'id', 'nome', 'descricao'`.

> segurancaService.js

```csharp
// código omitido

        await usuario.addUsuario_roles(rolesCadastradas)
        await usuario.addUsuario_permissoes(permissoesCadastradas)

        const novoUsuario = await database.usuarios.findOne({
            include: [
                {
                    model: database.roles,
                    as:'usuario_roles',
                    attributes: ['id', 'nome', 'descricao'],
                },

// código omitido
```

Na sequência passamos o `include` de permissões com o `model` sendo `database.permissoes`, o apelido como `usuario_permissoes` e os atributos `'id', 'nome', 'descricao'`. Depois retornamos o novo usuário que buscamos usando `return novoUsuario`.

> segurancaService.js

```php
// código omitido

        await usuario.addUsuario_roles(rolesCadastradas)
        await usuario.addUsuario_permissoes(permissoesCadastradas)

        const novoUsuario = await database.usuarios.findOne({
            include: [
                {
                    model: database.roles,
                    as:'usuario_roles',
                    attributes: ['id', 'nome', 'descricao'],
                },
                {
                    model: database.permissoes,
                    as: 'usuario_permissoes',
                    attributes: ['id', 'nome', 'descricao'],
                }
                      ]
                })

                return novoUsuario
            }

// código omitido
```

Com isso, concluímos a parte de cadastro de perfil e permissões das pessoas usuárias. Para verificar se não há nenhum erro sendo exibido no console, abrimos o terminal e testamos a funcionalidade utilizando o Insomnia posteriormente.

No terminal, podemos verificar que está rodando normalmente:

> servidor está rodando na porta 3000
> 
> [nodemon] restarting due to changes…
> 
> [nodemon] starting 'node ./api/index.js'
> 
> servidor está rodando na porta 3000

Vamos ao Insomnia. Nele, vamos criar uma nova pasta clicando no botão "▼" e escolhendo a opção "New File", ou usamos o atalho "Ctrl + Shift + N". No pop-up exibido escrevemos o nome "Seguranaa" e depois clicamos no botão "Create" no canto inferior direito.

Dentro da pasta `Seguranca` do lado esquerdo, clicamos em "_click to add the first request…_". Na requisição, alteramos para o método `POST` e vamos renomear esse "New Request" dando um duplo clique para "Cadastrar ACL" (do lado esquerdo). Na sequência adicionamos a URL no campo de endereço da requisição, sendo:

```bash
http://localhost:3000/seguranca/acl
```

Esse é o endpoint que definimos para o cadastro de perfil e permissões.

Clicando em "Body" vamos passar o tipo JSON que conterá um array de roles e outro array de permissões. Para isso, abrimos e fechamos chaves e escrevemos entre aspas duplas `roles`, dois pontos `:` e passamos um array de string onde vamos ter vários IDs, na sequência passamos as permissões que também será um array de string onde vamos passar os IDs.

Por enquanto, temos:

```json
{
    "roles": [""],
    "permissoes": [""]
}
```

Do lado esquerdo, clicamos na pasta `Role` e depois em `Buscar todas as roles` e na sequência no botão "Send". Em "Preview" temos o **gerente**, o **vendedor** e o **estoquista**. Vamos copiar o ID do gerente:

```undefined
2dd02068-23e9-4f9e-87f6-94eb6c84933f
```

E voltar para `Cadastrar ACL` na nossa segurança para adicionar dentro de `roles`.

> JSON de Cadastrar ACL

```json
{
    "roles": ["2dd02068-23e9-4f9e-87f6-94eb6c84933f"],
    "permissoes": [""]
}
```

Agora vamos ao serviço de permissões do lado esquerdo e depois em `buscarTodasPermissoes` e clicamos no botão "Send" para buscar. Em "Preview" nos retornou a permissão de edição em que copiamos o ID:

```undefined
cc314462-b7b9-4e83-942f-2d95fc1d9540
```

E colamos em permissoes do serviço de ACL:

> JSON de Cadastrar ACL

```json
{
    "roles": ["2dd02068-23e9-4f9e-87f6-94eb6c84933f"],
    "permissoes": ["cc314462-b7b9-4e83-942f-2d95fc1d9540"]
}
```

Agora precisamos adicionar o **Token**. Clicando na aba "Headers" e depois em "Add" para adicionar, vamos passar em "Content-Type" o `Authorization` e em "application/json" passamos o nosso token `Bearer`.

|Content-Type|application/json|
|---|---|
|Authorization|Bearer|

No serviço de autenticação (pasta `Auth` do lado esquerdo) em "Login" na aba "Headers" copiamos o token em "Preview".

> Não exibimos o ID completo do Token:

```json
{
    "accessToken":
"eyJhbGciOiJIUzI1NiInR5cCI6IkpXVCJ9.eyJpZCI6Ijg2Y…"
}
```

Depois voltamos ao nosso serviço de Cadastrar ACL e colamos após o Bearer para adicionar o token.

|Content-Type|application/json|
|---|---|
|Authorization|Bearer eyJhbGciOiJIUzI1NiInR5cCI6IkpXVCJ9.eyJpZCI6Ijg2Y…|

Com o token adicionado e já estamos passando o ID da permissão e do perfil da pessoa usuária, vamos testar clicando no botão "Send". Observe que retornou o status `201 Created`, ou seja, ele cadastrou!

> Não exibimos o JSON completo do retorno

```perl
{
    "id": "86b3fc01-a227-4fd4-bc14-3b3d5a235aaf",
    "nome": "Joao",
    "email": "joao@teste.com",
    …
}
```

O usuário João é do tipo gerente e possui as permissões de edição. Assim temos um usuário cadastrado com um perfil e uma permissão.

No próximo vídeo vamos cadastrar as permissões para as _roles_. Te espero lá!