Vamos dar continuidade ao nosso curso de **segurança com o Node.js**. No último vídeo, finalizamos a parte de cadastro de permissões para os nossos perfis de usuário. Agora, nossa API de estoque de supermercado já possui permissões para o nosso usuário, para o perfil de usuário, e o usuário está vinculado ao perfil de usuário.

Mas, para utilizaremos essas permissões dentro da nossa API de estoque de supermercado, precisaremos criar middlewares.

> **Middlewares** são camadas de segurança. Com elas, conseguiremos validar se o usuário que está acessando o endpoint está vinculado a algum perfil ou permissão.

Vamos voltar ao nosso projeto no VSCode, abrindo nosso terminal e rodando nosso projeto para verificar se está rodando corretamente. Executamos o comando:

```sql
npm run start
```

Nosso projeto está rodando e está tudo ok até aqui. Vamos fechar o terminal e a aba do arquivo `seguranca.js` que estava aberta.

No explorador de diretórios, na aba lateral esquerda, clicaremos em "api > middleware". Dentro dessa pasta, já temos a middleware de autenticação (arquivo `autenticado.js`), com a qual validamos se nosso usuário está autenticado.

Agora, criaremos uma nova middleware para verificar o perfil do usuário. Então, clicamos na pasta com o botão direito e em "New File..." para criar um novo arquivo. O nomearemos como `roles.js`. Essa middleware de _roles_ vai conferir se o perfil do nosso usuário pode acessar determinada rota.

## Busca de usuário

Podemos fechar a aba lateral e começar a trabalhar nessa middleware. Começaremos criando a função de `roles` que receberá toda a validação da nossa _role_ e poderá retornar o acesso do nosso usuário.

Criamos uma `const roles` que receberá uma lista de _roles_ (`listaRoles`) em que podemos passar mais de um perfil de usuário que terá acesso àquele endpoint. Então: `const roles = (listaRoles)`.

Também chamaremos uma _arrow function_ em que retornaremos a validação das permissões. Para isso adicionamos um `return` assíncrono, passamos a requisição (`req`), a _response_ (`res`) e o `next`, um parâmetro para prosseguir com a requisição caso o usuário tenha permissão para tal. Então: `return async (req, res, next)`.

Após o `next`, passamos a chamada de mais uma função e, dentro dela, validaremos se esse usuário terá acesso a essa endpoint. Faremos isso a partir do `usuarioId`, então damos `const` usando a desestruturação e pegando o `usuarioId` da nossa requisição. Então: `const { usuarioId } = req`.

```js
const roles = (listaRoles) => {
    return async (req, res, next) => {
        const { usuarioId } = req
```

Com isso, já conseguimos realizar uma busca pelo usuário e retornar todas as suas informações. A partir disso, poderemos validar se o nosso usuário tem um perfil permitido para determinada rota.

Para realizar essa busca, adicionamos uma `const` de `usuario` recebendo o banco de dados. Precisamos importá-lo: no começo do arquivo, escrevemos `const database` recebendo a conexão com o banco de dados de dentro da nossa _model_: `require('../models)`. Então, até agora, nosso arquivo está assim:

```js
const database = require('../models')

const roles = (listaRoles) => {
    return async (req, res, next) => {
        const { usuarioId } = req

        const usuario 
```

Dentro de `const usuario`, daremos um `await` para ela aguardar essa busca. Em seguida, escrevemos `database.usuarios.findOne()`, para buscarmos apenas um usuário.

Dentro dos parênteses, passaremos algumas informações. A primeira será um `include: []` onde adicionaremos um array com todas as informações do nosso usuário e seus relacionamentos. Após o `include`, passamos o `where`: a nossa condição para busca. Essa condição será o ID do usuário, então: `id: usuarioId`.

Dentro do `include`, passaremos um objeto dos relacionamentos, então adicionamos chaves. O primeiro relacionamento do usuário é com seus perfis, então não precisaremos adicionar o relacionamento das permissões. Como validaremos apenas se esse usuário tem acesso a esse perfil, adicionaremos apenas `model: database.roles`.

O apelido desse relacionamento é "usuario_roles". Então, depois de uma vírgula, adicionamos: `as: 'usuario_roles'`. Por último, definimos os atributos que queremos que sejam retornados das nossas roles, com `attributes`. Dentro dele, passamos as colunas: `id` e `nome`. Apenas essas duas informações.

Então, teremos:

```js
       const usuario = await database.usuarios.findOne({
            include: [
                {
                    model: database.roles,
                    as: 'usuario_roles',
                    attributes: ['id', 'nome']
                }
            ],
            where: {
                id: usuarioId
            }
        })
```

Temos a busca do nosso usuário. Agora, validaremos se esse usuário é realmente retornado na nossa busca. Pode ser que ocorra algum erro e esse usuário não exista ou tenha sido deletado do banco de dados.

## Validação do usuário

No fim do arquivo, damos um `if` para verificar se nosso usuário não existe: `if(!usuario)`. Caso ele não exista, retornaremos para o usuário uma mensagem de exceção. Para isso, damos um `return res.status()`. Passamos o `401`, para que ele não tenha acesso. Depois, adicionamos `.send()` e passamos a mensagem a ser retornada: `'Usuario não cadastrado'`.

```js
        if (!usuario) {
            return res.status(401).send('Usuario não cadastrado')
        }
```

## Verificação das _roles_

Após essa validação, verificaremos se as _roles_ informadas na nossa rota são iguais às do nosso usuário. Para isso, criamos mais uma `const` cujo nome pode ser `rolesCadastradas`.

Dentro dessa variável, verificaremos se a lista de _roles_ (`listaRoles`) que passamos na rota existem no usuário. Então, ela receberá `usuario.usuario_roles` para retornar uma lista com todos os perfis desse usuário.

Como esse retorno pode ser um array, passaremos dentro dele um `.map()`. Ele percorrerá todos os perfis existentes para esse usuário. Então, dentro dele, criaremos uma informação que chamaremos de `role` que receberá `role.nome`. Assim, pegaremos apenas o nome nesse procura: `.map((role) => role.nome)`.

Vamos adicionar uma informação. Para organizar melhor, vamos quebrar a linha em `.map` e, na linha de baixo, verificaremos se ele possui esse nome. Para isso, usaremos o método `.same()`, que verifica se há alguma igualdade, retornando `True`. Caso ele possua, ele retornará dentro das `rolesCadastradas`. Então, ele receberá `role` dentro dos parênteses: `.same(role)`.

Também passaremos uma validação de função em que passaremos a nossa `listaRoles.includes(role)`. Então:

```js
        const rolesCadastradas = usuario.usuario_roles
            .map((role) => role.nome)
            .some((role) => listaRoles.includes(role))
```

Isso validará para nós se há alguma informação igual entre os perfis do usuário e as permissões. Se sim, será retornado um `True`. Caso seja retornado `False`, saberemos que esse usuário não possui um perfil de usuário com acesso à rota.

Após isso, faremos uma validação nessa variável: se não possuir `rolesCadastradas`, retornando `False`, adicionaremos uma exceção com um retorno para o usuário. Caso seja `True`, não precisamos retornar nada para o usuário.

Para adicionar esse retorno, adicionamos `return res.status(401).send()`. Na mensagem, colocamos "Usuario não possui acesso a essa rota". Então:

```js
        if (!rolesCadastradas) {
            return res.status(401).send('Usuario não possui acesso a essa rota')
        }
```

Por fim, agora que sabemos que esse usuário está validado por todo o fluxo, possuindo o usuário com permissão, precisamos retornar o endpoint para que ele consiga prosseguir com sua requisição. Então:

```js
    return next()
    }
}
```

Pronto! Agora que finalizamos a parte de cadastro da nossa middleware, só precisamos exportá-la para podermos acessá-la nas nossas rotas. Então, no fim do arquivo, escrevemos:

```js
module.exports = roles
```

No próximo vídeo, importaremos nossa middleware nas nossas rotas e a **testaremos**, para verificar se ela realmente funciona.

Até lá!