No último vídeo, criamos nossa middleware para verificar o perfil do usuário. Agora, nós a **testaremos**.

No arquivo `roles.js`, podemos verificar que nossa função de `includes` em `listaRoles` estava sem o `s` no final. Vamos adicioná-lo:

> `roles.js`

```js
// código omitido
.some((role) => listaRoles.includes(role))
// código omitido
```

Além disso, nos retornos (`res.status(401)...`), precisamos adicionar o `return` para, no caso de nosso usuário tentar retornar, não ocorrer nenhum erro inesperado. Então, adicionamos `return` à frente dos retornos:

```js
// código omitido
        if (!usuario) {
            return res.status(401).send('Usuario não cadastrado')
        }

        const rolesCadastradas = usuario.usuario_roles
            .map((role) => role.nome)
            .some((role) => listaRoles.includes(role))

        if (!rolesCadastradas) {
            return res.status(401).send('Usuario não possui acesso a essa rota')
        }
//código omitido
```

Agora, nossa middleware está funcionando corretamente. Então, vamos adicioná-la às nossas rotas.

Dentro do diretório "routes", abriremos o arquivo `produtoRoute.js` para pegar as rotas de produto. Adicionaremos a chamada da nossa middleware nela.

Vamos começar importando-a, escrevendo `const roles = require('')`. Dentro dos parênteses, colocamos o caminho: `../middleware/roles`:

> `produtoRoute.js`

```js
const { Router } = require('express')
const ProdutoController = require('../controllers/produtoController')
const roles = require('../middleware/roles')
```

Em seguida, chamaremos a middleware dentro das rotas. Antes de chamarmos a função de `Controller`, em `ProdutoController.buscarTodosProdutos`, adicionamos uma vírgula e escrevemos `roles()`. Definimos que ela receberá um array com vários perfis de usuário, então começaremos adicionando um perfil chamado `"Gerente"`. Teremos, então: `roles(["Gerente"])`.

```js
router
  .post('/produto', ProdutoController.cadastrarProduto)
  .get('/produto', roles(["Gerente"]), ProdutoController.buscarTodosProdutos)
  .get('/produto/id/:id', ProdutoController.buscarProdutoPorId)
  .delete('/produto/id/:id', ProdutoController.deletarProdutoPorId)
  .put('/produto/id/:id', ProdutoController.editarProduto)
```

Podemos salvar o arquivo e rodar nosso projeto. No terminal integrado, executamos o seguinte comando:

```sql
npm run start
```

Nosso projeto está rodando corretamente. Então, vamos abrir o nosso Insomnia. Vamos começar fazendo login com o usuário João, clicando em "**Auth > Login**" no menu lateral esquerdo. Na área de código, passamos o seguinte objeto JSON:

```json
{ 
    "email": "joao@teste.com",
    "senha": "123456"
}
```

E clicamos em "**Send**" no canto superior direito. Como retorno dessa execução, receberemos o **token**:

```json
{ 
    "accessToken": "eyJhbG... 
    //token omitido
}
```

Copiaremos esse token gerado no login e nos redirecionaremos para a parte de usuários, clicando em "**Usuarios > GET Buscar usuarios**", para buscarmos nosso usuário e verificar o seu tipo.

Vamos atualizar o nosso token, clicando em "Headers" no menu superior direito da tela e mudando o texto na caixa "**Bearer**", ao lado de "Authorization", apagando o token antigo e colando o novo. Em seguida, clicamos em "Send" novamente.

Com essa busca, recebemos os detalhes do usuário João como um objeto JSON, transcrito parcialmente abaixo. . Verificaremos que ele é do tipo "**Gerente**":

```json
// objeto omitido
"nome": "Joao",
//objeto omitido
"usuario_roles": [
    {
        //objeto omitido
        "nome": "Gerente",
        "descricao": "Usuario gerente"
// objeto omitido
```

Então, esse usuário deve ter **acesso à rota de buscar produtos**.

No nosso endpoint de Produtos (clicando em "Produtos > Buscar todos os produtos"), verificaremos que já há um produto cadastrado na nossa última busca ("Arroz branco tipo 1"). Vamos atualizar o token novamente, colando o que está na nossa área de transferência e clicando em "Send" para buscar novamente o nosso produto.

Com isso, o nosso produto cadastrado, o arroz, é retornado normalmente. Isso porque definimos que os usuários do tipo "Gerente" terão acesso a esse endpoint.

Porém, agora faremos um teste removendo o usuário gerente e inserindo outro tipo de perfil de usuário na busca. Para isso, voltamos ao nosso projeto no VSCode, no arquivo `produtoRoute.js`.

Onde passamos `"Gerente"`, alteraremos para `"Vendedor"`, outro perfil de usuário que nós temos:

```js
router
  .post('/produto', ProdutoController.cadastrarProduto)
  .get('/produto', roles(["Vendedor"]), ProdutoController.buscarTodosProdutos)
  .get('/produto/id/:id', ProdutoController.buscarProdutoPorId)
  .delete('/produto/id/:id', ProdutoController.deletarProdutoPorId)
  .put('/produto/id/:id', ProdutoController.editarProduto)
```

Faremos um **novo teste**. De volta ao Insomnia, clicamos em "Send" novamente, sem realizar nenhuma alteração. O retorno será o seguinte:

> Usuário não possui acesso a essa rota

Isso aconteceu porque definimos que apenas usuários do tipo "Vendedor" terão acesso a essa rota. Como nosso usuário João é do tipo "Gerente", ele **não terá mais a permissão** de acessar esse endpoint. Com isso, conseguimos validar o funcionamento dos perfis de usuário.

Vamos fazer um último teste, passando dois perfis para o acesso à rota de busca de produtos. Passaremos tanto `"Vendedor"` quanto `"Gerente"`, separando-os por uma vírgula:

```js
router
  .post('/produto', ProdutoController.cadastrarProduto)
  .get('/produto', roles(["Vendedor", "Gerente"]), ProdutoController.buscarTodosProdutos)
  .get('/produto/id/:id', ProdutoController.buscarProdutoPorId)
  .delete('/produto/id/:id', ProdutoController.deletarProdutoPorId)
  .put('/produto/id/:id', ProdutoController.editarProduto)
```

Tanto vendedores quanto gerentes terão acesso a essa rota. Voltamos ao Insomnia e clicamos em "Send" novamente. Recebemos o produto "Arroz" cadastrado como retorno, ao invés da mensagem de exceção.

Ou seja, o array de perfis de usuário funciona corretamente na nossa middleware de perfis! Com isso, conferimos que os perfis de usuário estão sendo validados na nossa middleware.

Portanto, completamos a nossa middleware! No próximo vídeo, começaremos a criar nossa **middleware de permissões**, onde teremos permissões para os nossos usuários e poderemos validá-las.

Vamos lá!