No último vídeo, aplicamos nossa middleware de perfis de usuário. Agora que já sabemos que ela valida o perfil do usuário, precisamos adicionar a **validação para as permissões**.

Na nossa API de estoque de supermercado, temos um usuário do tipo **Vendedor** e um usuário do tipo **Gerente**. Podemos ter diferentes permissões para cada um dos tipos de usuário; por exemplo: o usuário vendedor pode excluir ou listar produtos, e o usuário gerente pode realizar todas as outras funções.

Então, como validaremos as permissões que esse usuário terá? Com a nossa middleware!

## Buscando as permissões do usuário

Vamos fechar as abas dos arquivos `roles.js` e `produtoRoute.js`. No explorador de diretórios, criamos um novo arquivo na pasta "middleware", que chamaremos de `permissoes.js`. Nele, validaremos as permissões do usuário!

Começamos com `const permissoes` recebendo `(listaPermissoes)`. Dentro dela, chamaremos uma função em que daremos um `return` passando um `async` e recebendo a requisição, a _response_ e o _next_ (`req, res, next`).

Chamaremos uma nova função depois disso para validar as permissões. Começaremos pegando o `usuarioId` de dentro da nossa requisição, com `const { usuarioId } = req`.

> `permissoes.js`

```js
const permissoes = (listaPermissoes) => {
    return async (req, res, next) => {
        const { usuarioId } = req
```

Em seguida, vamos buscar nosso usuário dando um `const usuario`. Vamos importar nosso banco de dados para conseguir acesso à tabela de usuários, no começo do arquivo. Nossa middleware está assim até agora:

```js
onst database = require('../models')

const permissoes = (listaPermissoes) => {
    return async (req, res, next) => {
        const { usuarioId } = req

        const usuario 
```

Dentro de `const usuario`, daremos um `await database.usuarios.findOne({})` para retornar apenas um usuário. Dentro das chaves, começaremos dando um `include: []` para retornar o relacionamento desejado. Nesse caso, o que precisaremos será o de permissões; então passamos como parâmetro desse _include_: `model: database.permissoes`.

O apelido definido é "usuario_permissoes", então passamos também: `'usuario_permissoes'`. Os atributos (`attributes`) da permissão que queremos que sejam retornados são: `id`, `nome`.

Agora que já fizemos a parte de relacionamento, vamos adicionar a nossa condição de busca passando um `where: {}`. A condição será o ID do usuário, então: `id: usuarioId`.

```js
        const usuario = await database.usuarios.findOne({
            include: [
                {
                    model: database.permissoes,
                    as: 'usuario_permissoes',
                    attributes: ['id', 'nome']
                }
            ],
            where: {
                id: usuarioId
            }
        })
```

Com isso, conseguimos buscar nossos usuários. Então, vamos validar se esse usuário realmente existe.

## Validação do usuário

Caso o usuário não exista (`if (!usuario)`), daremos um `return res.status(401).send()` com a mensagem `'Usuario não cadastrado'`.

```js
        if (!usuario) {
            return res.status(401).send('Usuario não cadastrado')
        }
```

## Validação das permissões

Caso esse usuário esteja cadastrado, vamos verificar se a lista de permissões da nossa endpoint é igual às permissões que esse usuário possui.

Em caso positivo, autorizaremos a continuação da requisição. Então adicionamos `const permissoesCadastradas` recebendo `usuario.usuario_permissoes`.

Vamos dar um `.map()` para rodar todo o array de permissões desse usuário. Então, passamos `permissao`, pegando `permissao.nome`. Teremos a linha `.map((permissao) => permissao.nome)`.

Após isso, usamos a função `same()` para verificar se essa permissão existe na lista de permissões. Então: `same((permissao) => listaPermissoes.includes(permissao))`. Caso ela exista, sabemos que esse usuário possui permissão para acessar o endpoint.

```js
        const permissoesCadastradas = usuario.usuario_permissoes
            .map((permissao) => permissao.nome)
            .some((permissao) => listaPermissoes.includes(permissao))
```

Agora, validaremos se essas permissões cadastradas realmente existem com um `if(!permissoesCadastradas)`. Em caso negativo, esse usuário não possui acesso ao endpoint. Então, damos `return res.status(401).send()`, com a mensagem `'Usuario nao possui acesso a essa rota'`.

```js
        if (!permissoesCadastradas) {
            return res.status(401).send('Usuario nao possui acesso a essa rota')
        }
```

Caso esse usuário tenha acesso a essa rota, ele prossegue com a requisição:

```js
        return next()
    }
}
```

Finalizada a criação da nossa middleware de permissões, vamos exportá-la para podermos importá-la nas nossas rotas:

```js
module.exports = permissoes
```

## Importando a middleware e alterando permissões

Por fim, vamos à nossa pasta de rotas ("routes") para abrir nossa rota de produtos (arquivo `produtoRoute.js`), onde já tínhamos importado nossa middleware de `roles`.

Abaixo dessa importação, escrevemos: `const permissoes = require()` e a pegamos da pasta de middlewares, `'../middleware/permissoes`.

> `produtoRoute.js`

```js
const { Router } = require('express')
const ProdutoController = require('../controllers/produtoController')
const roles = require('../middleware/roles')
const permissoes = require('../middleware/permissoes')
```

Agora que já temos nossa middleware de permissões, pegaremos outro endpoint. No endpoint de `buscarTodosProdutos`, vamos remover a parte da validação das _roles_ (`roles(["Vendedor", "Gerente"])`) e adicionar a middleware `permissoes`, passando um array de permissões. Como é uma rota de busca de produtos, daremos a permissão de "listar": `permissoes(["listar"])`.

```js
router
  .post('/produto', ProdutoController.cadastrarProduto)
  .get('/produto', permissoes(["listar"]), ProdutoController.buscarTodosProdutos)
  .get('/produto/id/:id', ProdutoController.buscarProdutoPorId)
  .delete('/produto/id/:id', ProdutoController.deletarProdutoPorId)
  .put('/produto/id/:id', ProdutoController.editarProduto)
```

Nosso projeto já está rodando. Então, vamos voltar ao Insomnia para verificar as permissões que nosso usuário **João** possui.

Vamos voltar ao serviço de buscar usuários, clicando em "Usuarios > Buscar usuários" na aba lateral esquerda. Nela, temos nosso usuário João com perfil de **Gerente** e a permissão de apenas "editar" vinculada a ele. Nesse caso, João não pode ter acesso ao endpoint de buscar produtos.

Então, vamos até o serviço de buscar produtos, clicando em "Produtos > Buscar todos os produtos". Buscaremos novamente o usuário João, clicando em "Send" no canto superior direito da tela.

Como retorno, recebemos a seguinte mensagem:

> _Usuario nao possui acesso a essa rota_

Se alterarmos "listar" para "editar" nas permissões daquele endpoint, nosso usuário João deverá poder acessá-la:

```js
router
  .post('/produto', ProdutoController.cadastrarProduto)
  .get('/produto', permissoes(["editar"]), ProdutoController.buscarTodosProdutos)
  .get('/produto/id/:id', ProdutoController.buscarProdutoPorId)
  .delete('/produto/id/:id', ProdutoController.deletarProdutoPorId)
  .put('/produto/id/:id', ProdutoController.editarProduto)
```

Vamos voltar ao Insomnia e clicar em "Send" novamente. Agora, recebemos como retorno o objeto JSON de produto cadastrado - no caso, o Arroz. Ou seja, ele tem permissão para acessar essa rota.

**As permissões variam conforme o usuário**. Você pode ter um usuário Gerente que possui todas as permissões cadastradas nele, ou um usuário Vendedor que pode apenas excluir ou editar um produto. Assim, você consegue definir as regras de negócio da sua API individualmente.

Com isso, finalizamos a middleware de permissões de usuário. Agora, nossa API de estoque de supermercado já possui a middleware de autenticação, perfil de usuário e permissões!