# 05 Listando as passagens

Já conseguimos navegar para o componente de busca, que tem como objetivo mostrar as passagens pesquisadas. No entanto, ainda não temos um serviço para buscar essas passagens na API. Sendo assim, criaremos um serviço com essa finalidade.

# Implementando a Busca de Passagens na API

Começamos abrindo o terminal. Nele, digitamos `ng g s`, seguido do caminho que estão os serviços, nesse caso `core/services/passagens`. Em seguida, apertamos "Enter".

```bash
ng g s core/services/passagens
```

Agora que criamos o serviço, criaremos a busca. A primeira coisa que precisamos é o link da API, então, na linha 7 criamos a propriedade `apiUrl` que será do tipo `string` e receberá `environment.apiUrl`.

Para realizarmos uma busca http, precisamos do serviço do Angular. Na linha 10, escrevemos `private httpClient` que será do tipo `HttpClient`.

```typescript
import { HttpClient } from '@angular/common/http';
import { Injectable } from '@angular/core'; 
import { environment } from 'src/environments/environment';

@Injectable({ 
    providedIn: 'root'
})
export class PassagensService {
    apiurl: string = environment.apiurl;
    constructor(
        private httpClient: Httpclient
){ }

}
```

Agora, vamos descobrir como realizar a busca de passagens da API. Para isso, abrimos o navegador e acessamos "localhost:8080/api". Clicamos em `GET/passagem/search`.

Feito isso, percebemos que precisamos passar alguns parâmetros, além de outras informações obrigatórias como a data de ida e quantidade de itens por página, que são obrigatórios. Além disso, também é interessante incluirmos a quantidade de passageiros, se é somente ida ou não e o tipo de passagem.

Já temos alguns parâmetros para acrescentar na busca, então voltamos para o VS Code. Na linha 13, escrevemos `getPassagens()` seguido se chaves. Dentro dela, na linha abaixo, passamos `return this.httpClient.get()`.

Nos parênteses, passamos a API `this.apiUrl`, adicionamos o sinal de `+` e dentro de aspas simples passamos a string `/passagem/search`. Em seguida, dentro de chaves, passamos `params`.

Feito isso, na linha acima, em `getPassagens()` definimos o parâmetro `search: any`. Na linha abaixo, criamos uma constante chamada `params` igual à `search`.

```typescript
import { HttpClient } from '@angular/common/http';
import { Injectable } from '@angular/core';
import { environment } from 'src/environments/environment';

@Injectable({
  providedIn: 'root'
})
export class PassagensService {
  apiUrl : string = environment.apiUrl;
  constructor(
    private httpClient: HttpClient
  ) { }
  getPassagens(search: any) : Observable<Resultado>{
    const params = search;
    return this.httpClient.get<Resultado>(this.apiUrl + '/passagem/search', {params})
  }
}
```

Nosso método `get` está pronto. Agora, vamos acessar o componente de busca.

> `busca.component.ts`

Em `BuscaComponent`, na linha 8, implementaremos um `OnInit`. Em seguida, para declarar o método, clicamos nele e depois em "Quick Fix" e depois em "Implement interface `OnInit`".

```php
import { Component, OnInit } from '@angular/core';

@Component({
    selector: app-busca',
    templateUrl: /busca.component.html',
    styleUrls: ['./busca.component.scss']
})
export class BuscaComponent implements OnInit{
    constructor(){}
    ngOnInit(): void

    }
}
```

Dentro de `ngOnInit()`, na linha abaixo, criamos uma constante chamada `buscaPadrao` que receberá um objeto com algumas informações, sendo:

- `data: new Date().toISOString`
- `pagina: 1`
- `porPagina: 25`
- `somenteIda: false`
- `passageirosAdultos: 1`
- `tipo: "Executiva"`

Como essa é a propriedade filtro padrão, vamos injetar o serviço de passagens. Então, na linha 9, em `contructor()`, passamos como parâmetro `private passagensService: PassagensService()`.

Depois do `OnInit`, após a propriedade `buscaPadrao`, chamamos o método `this.passagensService.getPassagens()` e passamos como parâmetro o `buscaPadrao`. Em seguida passamos `.subscribe(res => console.log(res))`.

```php
import { Component, OnInit } from '@angular/core';
import { PassagensService } from 'src/app/core/services/passagens.service';

@Component({
    selector: app-busca',
    templateUrl: ./busca.component.html',
    styleurls: ['./busca.component.scss']
})
export class BuscaComponent implements OnInit{
    constructor(private passagensService: PassagensService){}
    ngonInit(): void {
        const buscaPadrao = {
            data: new Date().toISOString,
            pagina: 1,
            porPagina: 25,
            somenteIda: false,
            passageirosAdultos: 1,
            tipo: "Executiva"
}
this.passagensService.getPassagens (buscaPadrao).subscribe(res => console.log(res)
)
```

Nosso projeto está rodando, assim como a API. Então, abrimos o navegador e voltamos para a home "localhost:4200". Clicamos com o botão direito e depois em "Inspecionar".

Na barra de menu superior, clicamos em "Console". Se clicarmos no botão "Busca" aparece o que definimos e como resultado todas as passagens do tipo executiva.

A busca por passagens está funcionando perfeitamente!