# 1.02 Variáveis e tipos

Um certo banco está com dificuldade em gerenciar suas contas correntes. Vamos auxiliá-lo criando uma aplicação em Go para a gestão das contas.

Para começar, acessaremos o nome de usuário de nosso computador e a pasta "go", em que foi instalada nossa aplicação Go. Temos três pastas e iremos em "src > github.com" e em seguida o nome do usuário que foi definido. Haverá todos os projetos criados utilizando a linguagem e criaremos um novo clicando com o botão direito e selecionando "_New folder_". Chamaremos esse projeto de "banco".

Usaremos o Visual Studio Code para editar o código. A utilização deste editor é aconselhável para acompanhar as aulas, apesar de qualquer outro poder ser usado também.

No VS Code clicaremos na opção "_Open folder..._" para abrir uma pasta. Selecionaremos "banco" e fecharemos a página de boas-vindas do programa. Ainda não há nada em nosso arquivo. Clicaremos na opção "_New file_", no ícone da folha em branco, e nomearemos como `main.go`. Todo código Go precisa de um pontapé inicial, um código que seja o ponto de partida de nossa aplicação.

Só de termos nomeado o arquivo, o compilador já sublinhará a tela de vermelho porque precisamos dizer qual é o pacote do nosso código. Então, dentro do nosso _folder_ de "banco" teremos o arquivo `main.go`, e nele, precisaremos de uma função inicial. Chamaremos a função de `main`. Então nossa aplicação começa a partir desse código.

Dentro das chaves que abriremos depois da função, vamos inserir o código que será executado na função principal.

```go
package main

func main(){

}
```

Nossa aplicação, como já foi dito, servirá para gerenciar contas correntes. Antes, precisamos saber quais campos temos nessas contas correntes. Pensando nisso, o banco já nos mandou um arquivo nos mostrando quais são os dados que guardam para manter as informações nessa conta corrente.

Uma conta corrente nesse banco tem o nome do Titular responsável pela conta, o número da Agência, o Número da Conta e o Saldo. Criaremos uma forma de guardar esses valores na memória do computador. Para guardar valores na memória, devemos criar uma variável. Começaremos com a criação da variável para o Titular da conta.

Dentro da função, escreveremos `var` e o nome da variável `titular`. Queremos armazenar nela uma palavra, referente ao nome de uma pessoa. Nesse caso, escrevemos uma palavra reservada no código chamada `string`. Armazenaremos nessa _string_ o código `"Guilherme"`. Então, criamos uma variável chamada `titular` do tipo `string` e atribuímos a ela utilizando um sinal de igual (`=`) a palavra `"Guilherme"`. Colocamos "Guilherme" entre aspas porque as utilizamos no Go para a linguagem saber que dentro das aspas há uma palavra.

Tendo criado o Titular, criaremos também a Agência com `var numeroAgencia`. Porém, o Número da Agência não será uma palavra. Serão os números "589" que armazenaremos na variável e precisamos identificar o tipo. Para números, utilizaremos o tipo `int`. e não será necessário o uso de aspas no código. `var numeroAgencia int = 589`.

Agora, vamos gerar o Número da Conta com `var numeroConta`. É importante observar que estamos digitando a primeira letra minúscula, mas escrevemos as primeiras letras das próximas palavras em maiúsculas. O nome técnico desta convenção é _camelCase_. Como `numeroConta` armazenará números também, usaremos igualmente o tipo `int`, e teremos `var numeroConta int = 123456`.

O `saldo`, porém, será um número diferente. Não queremos que essa variável receba um número inteiro e sim um decimal fracionário, para que ele possa ter centavos. Para isso utilizamos a palavra `float`. O _autocomplete_ do VS Code mostrará que temos dois tipos de `float`, `float32` e `float64`. Ainda não vamos nos preocupar em diferenciá-los, mas escolheremos o tipo `float64`. Para testar, colocaremos um número fracionário na conta, `var saldo float64 = 125,50`. No entanto, não costumamos usar vírgulas, e sim o ponto.

```go
package main

func main(){
    var titular string = "Guilherme"
    var numeroAgencia int = 589
    var numeroConta int = 123456
    var saldo float64 = 125.50

}
```

Salvaremos o código e veremos que vários erros terão sido sublinhados de vermelho. Os alertas serão que as variáveis foram declaradas e não foram usadas. Isso porque em Go não podemos criar uma variável e não utilizá-la para nada.

Vamos exibir esses campos na tela, ou seja, o que há nas variáveis `titular`, `numeroConta` e `saldo`. Digitaremos `fmt`, um outro pacote capaz de escrever na tela para nós, e usaremos uma propriedade `.Println()`. Nos parênteses passaremos as variáveis.

`fmt.Println(titular, numeroAgencia, numeroConta, saldo)`

Assim que salvamos, o sublinhado vermelho ficará verde e logo após o `package main` aparece um `import "fmt"`, pois a biblioteca foi importada para nós. A primeira letra de `Println()` precisa sempre ser maiúscula.

Sendo assim, foi feita a impressão. Ainda é necesário visualizá-la. Clicaremos com o botão direito em "main.go" e selecionaremos a opção "_Open in Terminal_", ou abrir no terminal. Será aberto um pequeno terminal na parte inferior da tela.

Se digitarmos nesse terminal o comando `ls` e pressionarmos "Enter", será mostrado no terminal que temos um arquivo `main.go` conforme o esperado. Solicitamos a execução desse arquivo por meio de um `go run` e do nome do arquivo que queremos executar, ou seja, `go run main.go`. Agora leremos todas as informações que estão armazenadas dentro das variáveis. "Guilherme 589 123456 125.5", omitindo o "0" do valor do saldo.

Essas são as informações referentes as variáveis `titular`, `numeroAgencia`, `numeroConta`, `saldo`.

Criaremos um outro titular`var titular string "Luciene"`. Antes de criar os outros campos, vamos visualizar no _console_ com `fmt.Println(titular)` e salvar. No entanto, quando salvarmos, aparecerá uma mensagem de erro. Ela nos avisará que `titular` já foi declarada no bloco anterior. Sendo assim, não podemos declarar outra variável de mesmo nome e tentarmos atribuir um valor diferente.

Por isso chamaremos a nova variável de `titular2`

```csharp
var titular2 string = "Luciene"

fmt.Println(titular2)
```

Limparemos o terminal pressionando "Ctrl + L" e digitaremos `go run main.go`. Será exibido o nome "Luciene" além de todos os valores das variáveis declaradas anteriormente,

Então sempre precisaremos criar outra variável com outro nome para adicionar outra informação. Faremos o mesmo para as demais

```go
var numeroAgencia2 int = 555
var numeroConta2 int= 111333
var saldo2 float64 = 200

fmt.Println(titular2, numeroagencia2, numeroConta2, saldo2)
```

Vamos executar e rodar e tudo dará certo, mas a manutenção do código está se tornando cada vez mais difícil. Temos dois titulares, Guilherme e Luciene. A medida que o código cresce, teremos mais variáveis e a organização se tornará mais complexa. Pensando nisso, no próximo vídeo veremos uma forma de organizar melhor as contas correntes.