# 1.03 Structs

Vimos que uma conta corrente possui um Titular, uma Agência, um Número da Conta e um Saldo.

Quando criarmos outras contas correntes, elas terão esses mesmos campos e precisaremos declarar diversas variáveis. Podemos evitar esse trabalho, já que em Go temos uma forma de estruturar esses campos.

Criaremos uma estrutura de conta corrente com todos os campos necessários e quando criarmos a conta tanto do Guilherme quanto da Luciene conseguiremos utilizar a mesma estrutura com os mesmos campos.

Para criar a estrutura no Go vamos ao código e removeremos a segunda conta criada, deixando apenas a primeira para fins de comparação. Pressionaremos "Command + J" para remover nosso terminal.

Queremos criar uma estrutura chamada `ContaCorrente` e ela terá as variáveis `titular`, `numeroAgencia`, `numeroConta` e `saldo`. Mas se só declararmos as variáveis, o código não entenderá que essa é uma estrutura. Precisamos identificá-la e especificar os tipos de variáveis. uma `string`, um `int`, outro `int` e um `float64`.

Para dizermos para a linguagem de fato que `ContaCorrente` é uma estrutura, utilizamos um prefixo antes do nome dela, e depois um sufixo. O prefixo indicará que isso é um novo tipo, por isso usaremos a palavra `type`. Após `ContaCorrente` escreveremos `struct`, ou seja, "estrutura" em Inglês.

Devemos identificar que todos esses campos se tratam da `struct`, por isso vamos envolvê-los entre chaves.

```go
type ContaCorrente struct {
    var titular       string
     var numeroAgencia int
    var numeroConta   int
    var saldo         float64
}
```

Pressionaremos "Command + S" para salvar, mas veremos uma marcação de erro em todos os nossos campos. O alerta será de que a palavra `var` não será necessária nesse contexto, pois não precisamos identificar que os campos são variáveis. Removeremos `var` de todos os campos antes de salvar novamente.

```go
type ContaCorrente struct {
    titular       string
    numeroAgencia int
    numeroConta   int
    saldo         float64
}
```

Agora não teremos mais nenhuma indicação de erro. Criamos nossa primeira `struct`, um tipo que conterá vários outros tipos dentro dele. As contas dos clientes, tanto Guilherme quanto Luciene, deverão utilizar a estrutura.

Não precisaremos mais exibir todos os campos no _print_. Vamos passar para `fmt.Println()` que a partir de agora queremos trabalhar com `ContaCorrente`. Para deixar claro que se trata de uma estrutura, vamos abrir e fechar chaves na sequência. Se passarmos o mouse sobre `ContaCorrente{}` será mostrada a estrutura que criamos desse tipo.

```csharp
func main() {
    fmt.Println(ContaCorrente{})
}
```

Vamos salvar e teclaremos "Command + J" para abrir o terminal mais uma vez. Limparemos o terminal com "Ctrl + L" e digitaremos `go run main.go` para rodar. Ele exibirá uns números estranhos: `{ 0 0 0}`. Não passamos nenhuma informação e mesmo assim foram impressos esses valores.

Apesar de não termos inserido nenhum valor, os elementos ganham automaticamente um valor inicial. Esse valor é chamado de **zero value** ou inicialização zero. Então, pro que for `string`, será adicionado um vazio. Para o que for um inteiro ou do tipo _float_, será atribuído um "0".

Porém, não é o que queríamos. A primeira conta corrente não deve ser uma string vazia e três zeros. Ela deve ter exatamente as informações referentes ao Guilherme.

Faremos essas atribuições no próximo vídeo.