# 1.04 Utilizando a struct

Quando não passamos nenhuma informação para a _struct_, ela é criada automaticamente com os valores padrão. Mas não é o que queremos, nossa ideia é criar uma conta corrente com todos os campos correspondentes.

Primeiro vamos lembrar que a primeira palavra que usamos para declarar nossa `struct` é `type`, assim como os tipos que declaramos para as variáveis serem _strings_ ou inteiros.

Agora criaremos uma nova variável na `func main()`. Para isso precisaremos alocar um espaço na memória por meio de `var` e chamaremos a variável de `contaDoGuilherme`. Ela não será de um tipo inteiro, _string_ ou _float_, mas do tipo `contaCorrente`. Por esse motivo utilizamos a palavra `type` na declaração de `contaCorrente`, uma estrutura que tem vários campos.

Vamos exibir `contaDoGuilherme` no terminal na sequência.

```csharp
func main() {
    var contaDoGuilherme ContaCorrente = ContaCorrente{}

    fmt.Println(contaDoGuilherme)
}
```

Se eu pedir para exibir a conta no terminal, após salvar o código, limpar o terminal e executar mais uma vez, veremos o mesmo resultado de antes, um zero value ou a inicialização automática com valores que o Go coloca.

Mas a forma de escrita não está tão adequada a que costuma-se utilizar na linguagem Go. Quando queremos alocar algo na memória e já fazer uma atribuição, podemos fazer uma atribuição curta. No lugar de usar o sinal de igual, colocaremos dois pontos antes do símbolo, apagaremos o tipo `contaCorrente` e poderemos apagar também a palavra `var`. Já sabemos que essa é uma nova variável e que estamos colocando um tipo dentro dela.

```go
func main() {
    contaDoGuilherme := ContaCorrente{}

    fmt.Println(contaDoGuilherme)
}
```

Como não temos nenhum erro, rodaremos o código de novo e ainda vamos ver o mesmo resultado.

Mas não é nosso objetivo. Queremos obter todos os campos. Mas já temos a `contaCorrente{}`, abrimos e fechamos chaves. Podemos colocar dentro dessas chaves os campos e as informações do cliente.

```css
func main() {
    contaDoGuilherme := ContaCorrente{titular: "Guilherme",
        numeroAgencia: 589, numeroConta: 123456, saldo: 125.5}


    fmt.Println(contaDoGuilherme)
}
```

Vamos salvar e não haverá nenhuma mensagem de erro. Executaremos o código mais uma vez com `go run main.go` e será impresso "Guilherme 589 123456 125.5", as informações que queríamos.

Se quisermos criar uma outra conta, por exemplo, a conta da Bruna, precisamos declarar `contaDaBruna` como do tipo `contaCorrente{}` por meio dos sinais "`:=` " . Dentro das chaves já não precisaremos passar o nome do campo e o valor do campo. Já podemos passar os valores diretamente, na ordem em que foram criados. A titular será `"Bruna"`, Agência `222`, Conta `111222` e Saldo `200`. Exibiremos o _print_ da `contaDaBruna` na última linha do código.

```go
func main() {
    contaDoGuilherme := ContaCorrente{titular: "Guilherme",
        numeroAgencia: 589, numeroConta: 123456, saldo: 125.5}

    contaDaBruna := ContaCorrente{"Bruna", 222, 111222, 200}

    fmt.Println(contaDoGuilherme)
    fmt.Println(contaDaBruna)
}
```

Salvaremos, vamos executar e teremos o mesmo resultado, as informações da Bruna de acordo com os campos.

Então, queremos usar sempre o segundo modo, pois com ele não precisaremos escrever o nome de todos os campos novamente. Algo interessante é que quando temos uma estrutura e vamos necessariamente todos os campos, podemos usar o segundo modo, mais sucinto, e será entendido que estamos passando as informações na ordem que passamos os campos a princípio.

Se não precisarmos de todos os campos, por exemplo, apenas `titular` e `saldo`, teríamos que escrevê-los para especificar que os valores se tratam dos dois. Na conta do Guilherme, vamos tirar `numeroConta` e `numeroAgencia`.

```css
contaDoGuilherme := ContaCorrente{titular: "Guilherme", saldo: 125.5}

fmt.Println(contaDoGuilherme)
```

Vamos rodar e aparecerá no terminal o nome do Titular, Guilherme, no Número da Agência e da Conta terão sido colocados "0"s e o saldo aparecerá também.

Temos essas duas opções de utilização da nossa estrutura. Do outro modo, teríamos 8 variáveis referentes aos campos do Guilherme e da Bruna. Dessa forma, com poucas linhas de código conseguimos um resultado mais elegante usando a linguagem Go.

O código ficará disponível na última atividade da aula atual, em **O que aprendemos?** para a utilização.