# 06 Criando campos de formulário

Imagine que você está trabalhando como dev em um projeto Angular e implementou um campo de formulário utilizando a propriedade `matInput` do Angular Material, como você pode ver no código a seguir:

```xml
<form>
    <mat-label>Campo 1</mat-label>
    <input matInput appearance="outline" value="1">
</form>
```

No entanto, ao testar o código, você percebeu que o campo não está funcionando corretamente e o layout do `input` está quebrado. A propriedade de `appearance` que foi definida como `outline` também não está sendo aplicada.

Observe as alternativas a seguir e assinale o código que apresenta a solução para esse problema:

- A
    
    ```xml
    <form>
          <mat-label>Textarea</mat-label>
          <textarea matInput value="1"></textarea>
    </form>
    ```
    
    Na alternativa acima, foi aplicado o campo `textarea` ao invés do `input`. Campos de tipo `textarea` também são válidos e podem ser utilizados em formulários com Angular Material. No entanto, mudar o uso de `input` para `textarea` não resolve o problema do código, pois na aparência da aplicação esse campo ainda não está recebendo os estilos do Material.
    
- B
    
    ```xml
    <form>
        <mat-form-field appearance="outline">
          <mat-label>Campo 1</mat-label>
          <input matInput placeholder="Informe valor 1" value="1">
       </mat-form-field>
    </form>
    ```
    
    Quando criamos componentes de formulário como `input`, `textarea`, `select`, entre outros com o Angular Material, precisamos envolver esse campo com o `<mat-form-field>`. Esse componente é o que permite que esses campos recebam os estilos como a propriedade `appearance` ou a mensagem de dica sobre o campo(`mat-hint`).
    
- C
    
    ```xml
    <form>
        <mat-form-field>
            <mat-label>Campo 1</mat-label>
            <mat-input placeholder="Informe valor 1" value="1"></mat-input>
        </mat-form-field>
    </form>
    ```
    
    Esse código utiliza a sintaxe correta de envolver o input com `<mat-form-field>`, porém utiliza a sintaxe incorreta para criar o `input`: `<mat-input></mat-input>`. A sintaxe correta é `<input matInput>` para criar um campo de entrada com o estilo do Angular Material.
    
- D
    
    ```xml
    <form>
        <mat-label>Campo 1</mat-label>
        <mat-form-field appearance="outline" placeholder="Informe valor 1" value="1">
    </form>
    ```
    
    O `<mat-form-field>` funciona como um `wrapper`, ou seja, ele deve envolver o código dos campos de um formulário. Aqui, ele foi usado como se fosse um `input`, o que não é sua função. Além disso, o `<mat-form-field>` também está sem a tag de fechamento, o que torna o código inválido. O correto seria fechar a tag `<mat-form-field>` utilizando `</mat-form-field>`.