Agora, veja o quanto você sabe sobre o assunto abordado neste tópico. Realize os exercícios a seguir e aproveite para fixar melhor os conceitos vistos até aqui.

## Questão 1

Como técnico de TI, você pretende ter sua própria empresa de consultoria e sabe que o gestor de uma empresa tem diversas responsabilidades, incluindo planejamento, estratégias diversas e compromisso de responder pelos processos de trabalho que têm como objetivo o alcance das metas.

Correlacione as principais funções do gestor com suas ações correspondentes, numerando a segunda coluna de acordo com a primeira:

### Funções do Gestor

**( 1 )** Planejar
**( 2 )** Organizar
**( 3 )** Controlar
**( 4 )** Coordenar

Planejar: definir o futuro da empresa por meio das decisões que devem ser tomadas.

Organizar: ordenar os processos e as atividades indo ao encontro da realização dos objetivos.

Controlar: acompanhar o andamento dos processos e das atividades planejados e, quando houver necessidade, corrigi-los.

Coordenar: garantir que sejam realizados os processos e as atividades planejados.
### Ações

Garantir que sejam realizados os processos e atividades planejados.

Definir o futuro da empresa por meio das decisões que deverão ser tomadas.

Ordenar os processos e atividades indo ao encontro da realização dos objetivos.

Acompanhar o andamento dos processos e atividades planejados e, quando houver a necessidade, corrigi-los.3

Todas essas funções precisam ser exercidas pelo gestor para assegurar o sucesso do empreendimento. Em outras palavras, o gestor deve participar de todas as etapas para que os objetivos da empresa sejam alcançados.

## Questão 2

No curso de TI, você assistiu a um vídeo mostrando o trabalho em uma fábrica de peças de computadores de uma grande corporação. As peças passavam de um operário a outro, que ia acrescentando componentes, e todo esse trabalho era monitorado. Em seguida, nos foi apresentada uma reunião em que os gestores discutiam a viabilidade de implantação de uma nova filial da empresa, em outro estado do país. Dessa forma, no vídeo, pudemos identificar duas funções de gestão, presentes no PDCA, estudadas nas aulas de Administração.

As funções de gestão identificadas, corretamente, no vídeo, são:

|      |                          |
| ---- | ------------------------ |
| Esse | controlar e planejar.    |
|      | organizar e reavaliar.   |
|      | coordenar e reorganizar. |
|      | inspecionar e programar. |

O gestor, por meio de uma série de ações previstas no PDCA, que incluem planejamento e estratégias diversas, responde por processos de trabalho que têm como objetivo alcançar as metas. Dessa forma, são destacadas algumas funções: planejar – definir o futuro da empresa por meio das decisões que devem ser tomadas, como a implantação de uma nova filial; organizar – ordenar os processos e as atividades, indo ao encontro da realização dos objetivos; controlar – acompanhar o andamento dos processos e das atividades planejados e, quando houver a necessidade, corrigi-los, como é o caso do monitoramento da linha de montagem; coordenar – garantir que sejam realizados os processos e as atividades planejados.