Nesta aula, vamos iniciar o trabalho com o serviço de mensageria. Como isso irá funcionar em relação ao nosso projeto?

![Diagrama que representa o estado atual após a criação do serviço de URL pré-assinada. O diagrama possui diferentes retângulos coloridos, representando divisões específicas. Os retângulos estão contidos dentro de um quadrado delimitado por linhas tracejadas e são conectados por setas. No esquema, existem três divisões. Na parte inferior, há um retângulo tracejado chamado "Serveless", com dois retângulos posicionados verticalmente na cor rosa. O primeiro é intitulado "cadastro_batch", seguido por "presigned URL". A seta bidirecional com o texto "request {infos} response URL" parte do retângulo "presigned URL" e aponta para a parte superior direita, onde encontramos um quadrado tracejado chamado "API + front". Dentro deste quadrado, há dois retângulos posicionados verticalmente na cor verde. O primeiro é "API Rest cadastro", e abaixo dele está "front cadastro". Entre eles, há uma seta que indica de "front cadastro" para "front cadastro" com o texto "post {aluno}". No lado superior esquerdo, há um quadrado tracejado intitulado "AWS" com dois retângulos posicionados verticalmente na cor azul. O primeiro é "documentdb cadastro", seguido por "S3 csv". O retângulo "front cadastro" está conectado ao "S3 csv" por meio de uma seta com o texto "presigned URL". O "API Rest cadastro" se conecta ao "documentdb cadastro" por meio de uma seta com o texto "insert { aluno }". Por fim, o retângulo "S3 csv" se conecta ao "cadastro_batch" através de uma seta com o texto "evento de atualização".](https://cdn1.gnarususercontent.com.br/1/723333/6b25a091-c97a-4049-93bc-5057f8ebf133.png)

Acima, temos um diagrama que mostra o estado atual após a nossa reformulação da criação do serviço de URL pré-assinada. A função de cadastro que desenvolvemos no curso anterior é responsável por diversas tarefas, portanto, é importante ter em mente que um serviço mais objetivo é melhor para desacoplar os serviços.

No momento, estamos realizando a **conversão do CSV** e o **envio para a API** por meio do `cadastro_batch`. Agora, nosso próximo passo será separar essas duas partes, mantendo a conversão do CSV onde estava anteriormente e **criando um novo serviço responsável por chamar a API**.

![Diagrama que representa o estado atual após a criação do serviço de URL pré-assinada. O diagrama possui diferentes retângulos coloridos, representando divisões específicas. Os retângulos estão contidos dentro de um quadrado delimitado por linhas tracejadas e são conectados por setas. No esquema, existem três divisões. Na parte inferior, há um retângulo tracejado chamado "Serveless", com três retângulos posicionados horizontalmente na cor rosa. O primeiro é intitulado "cadastro_batch", seguido por "presigned URL" e "chamada API". A seta bidirecional com o texto "request {infos} response URL" parte do retângulo "presigned URL" e aponta para a parte superior direita, onde encontramos um quadrado tracejado chamado "API + front". Dentro deste quadrado, há dois retângulos posicionados verticalmente na cor verde. O primeiro é "API Rest cadastro", e abaixo dele está "front cadastro". Entre eles, há uma seta que indica de "front cadastro" para "front cadastro" com o texto "post {aluno}". No lado superior esquerdo, há um quadrado tracejado intitulado "AWS" com dois retângulos posicionados verticalmente na cor azul. O primeiro é "documentdb cadastro", seguido por "S3 csv". O retângulo "front cadastro" está conectado ao "S3 csv" por meio de uma seta com o texto "presigned URL". O "API Rest cadastro" se conecta ao "documentdb cadastro" por meio de uma seta com o texto "insert { aluno }". Por fim, o retângulo "S3 csv" se conecta ao "cadastro_batch" através de uma seta com o texto "evento de atualização".](https://cdn1.gnarususercontent.com.br/1/723333/431bd152-e8cd-47e5-8ca6-f331b64fa8d2.png)

No entanto, estamos enfrentando um problema: como podemos fazer com que as funções do `cadastro_batch`, da chamada à API e "API Rest cadastro" se comuniquem entre si?

![Diagrama que representa o estado atual após a criação do serviço de URL pré-assinada. O diagrama possui diferentes retângulos coloridos, representando divisões específicas. Os retângulos estão contidos dentro de um quadrado delimitado por linhas tracejadas e são conectados por setas. No esquema, existem três divisões. Na parte inferior, há um retângulo tracejado chamado "Serveless", com três retângulos posicionados horizontalmente na cor rosa. O primeiro é intitulado "cadastro_batch", seguido por "presigned URL" e "chamada API". A seta bidirecional com o texto "request {infos} response URL" parte do retângulo "presigned URL" e aponta para a parte superior direita, onde encontramos um quadrado tracejado chamado "API + front". Dentro deste quadrado, há dois retângulos posicionados verticalmente na cor verde. O primeiro é "API Rest cadastro", e abaixo dele está "front cadastro". Entre eles, há uma seta que indica de "front cadastro" para "front cadastro" com o texto "post {aluno}". No lado superior esquerdo, há um quadrado tracejado intitulado "AWS" com dois retângulos posicionados verticalmente na cor azul. O primeiro é "documentdb cadastro", seguido por "S3 csv". O retângulo "front cadastro" está conectado ao "S3 csv" por meio de uma seta com o texto "presigned URL". O "API Rest cadastro" se conecta ao "documentdb cadastro" por meio de uma seta com o texto "insert { aluno }". O retângulo "S3 csv" se conecta ao "cadastro_batch" através de uma seta com o texto "evento de atualização". E "cadastro_batch" se conecta ao retângulo "chamada API" através de uma seta com o texto "?????" e "chamada API" se conecta ao "API Rest cadastro" através de uma API com o texto "????"](https://cdn1.gnarususercontent.com.br/1/723333/1684ed42-2b15-4945-85ca-1b743c50980b.png)

Portanto, é necessário estabelecer a comunicação entre o "cadastro_batch" e a parte responsável pela chamada à API que iremos criar. Essa última parte, por sua vez, precisará se comunicar com a API Rest.

A partir disso, entra o serviço de mensageria.

## Mensageria entre serviços

Vamos utilizar um serviço próprio da AWS chamado **SQS** (_Simple Queue Service_, que significa "Serviço de Fila Simples") responsável pela parte de mensageria.

No entanto, vamos entender o que é mensageria entre serviços.

Reformule a seguinte descrição de imagem para uma pessoa com deficiência visual:

![Esquema representando uma mensageria entre serviços. Na parte superior, há um ícone de notebook com o ícone de uma pessoa na tela e um botão de play. Este ícone de notebook se conecta através de quatro setas, cada uma com um ícone de carta, a quatro ícones localizados na parte inferior, dispostos horizontalmente da esquerda para a direita. O primeiro ícone é um notebook com um ícone de banco de dados ao lado, que representa a API que concede acesso à plataforma de cursos. O segundo ícone é uma mão segurando uma moeda de dólar, simbolizando o aspecto financeiro. O terceiro ícone é uma lâmpada acesa, representando o marketing. Por fim, o quarto ícone é um notebook com a imagem de um gráfico de barras e uma seta apontando para a parte superior direita, simbolizando a equipe de BI.](https://cdn1.gnarususercontent.com.br/1/723333/06a0700c-e00c-4e20-90c2-bd6fbb53c78b.png)

Suponhamos que estamos trabalhando em um sistema escolar que possui diversos serviços, incluindo uma API que permite o acesso à plataforma de cursos, o setor financeiro, o departamento de marketing e a equipe de BI.

Dessa forma, quando uma pessoa estudante é cadastrada, é necessário informar diversos serviços sobre esse novo cadastro, de acordo com as necessidades de negócio do produto.

A API responsável pelo acesso à plataforma de cursos é acionada quando uma pessoa estudante precisa ter acesso a essa plataforma. Além disso, o setor financeiro precisa ser informado para garantir que os pagamentos sejam realizados.

O departamento de marketing pode utilizar essa informação para realizar estratégias de mailing. Por sua vez, o time de BI busca obter informações sobre a matrícula, como data e origem, entre outros detalhes.

> O _mailing_ é uma estratégia de comunicação que as empresas utilizam para entrar em contato com clientes e possíveis clientes, geralmente por meio de e-mail. Seu objetivo principal é oferecer produtos, serviços e estabelecer relacionamentos. Além disso, o termo mailing também pode ser usado para se referir à própria lista de endereços de e-mail.

Levando em consideração as necessidades de negócio, não faz sentido que cada parte dependa das outras para receber essa informação. A partir do momento em que o cadastro é confirmado, tanto via CSV quanto _input_ de e-mail e senha, o ideal é que cada uma dessas partes independentes do produto receba um aviso imediato.

Por exemplo, ao receber a informação de uma nova pessoa usuária no cadastro, cada parte pode processar essa informação de acordo com suas necessidades específicas. Isso permite que cada equipe utilize os dados da nova pessoa cadastrada da forma que for mais adequada para suas respectivas atividades.

Podemos associar o sistema de mensageria a um SMS que recebemos em nosso celular, no qual a mensagem é entregue para todas as partes ou apenas para aquelas que precisam daquela informação específica. Essas partes são notificadas de que o serviço deve capturar e processar essa informação.

> Chamamos esse conceito de **mensageria**, pois as mensagens são enviadas para as partes que precisam recebê-las, e essas partes capturam e processam as mensagens de acordo com suas necessidades específicas.

## Consumo de Dados em Serviços através de Mensageria

Para o sistema de mensageria, iremos utilizar o recurso **SQS** (_Simple Queue Service_) da AWS, que oferece uma solução robusta para gerenciamento de filas. No entanto, também é importante mencionar que o RabbitMQ é amplamente conhecido e utilizado, pois também trabalha com o conceito de **filas de mensagens**.

![Esquema representando uma mensageria entre serviços. Do lado esquerdo do esquema, há um ícone de notebook com o ícone de uma pessoa na tela e um botão de play. Este ícone de notebook se conecta através de duas setas, cada uma com quatro ícones de carta, a dois ícones localizados do lado direito, dispostos verticalmente. O primeiro ícone é um notebook com um ícone de banco de dados ao lado, que representa a API que informa o cadatsro de uma pessoa estuante. O segundo ícone é uma mão segurando uma moeda de dólar, simbolizando o aspecto financeiro. As cartas de ambas as setas representam, respectivamente da esquerda para a direita: José, Ana, Maria e André.](https://cdn1.gnarususercontent.com.br/1/723333/472753fb-2da8-4be1-9a48-e5f29793d14c.png)

Pensando no contexto do nosso produto, o cadastro das pessoas estudantes, como André, Maria, Ana e José, é realizado individualmente. Cada estudante possui seu **próprio conjunto de dados** específicos. Podemos considerar que, a cada vez que uma pessoa estudante é cadastrada na plataforma, os dados de cada estudante são **encapsulados em uma mensagem** e **enviados para uma fila de estudantes cadastrados**.

Após o envio das mensagens para a fila de cadastro, os serviços responsáveis podem consumir essas informações. Nesse contexto, a parte da API é responsável por realizar o cadastro das pessoas estudantes, permitindo que elas tenham acesso à plataforma. Ao realizar o cadastro, a API obtém os dados específicos de cada estudante para que sejam devidamente registrados no sistema.

Se mais de um serviço precisar receber as mesmas informações, o processo é o mesmo. Isso ocorre porque as mensagens podem ser enviadas para diferentes filas. Por exemplo, além da fila para o cadastro na plataforma, temos uma outra fila para o cadastro do financeiro.

Cada serviço, tanto o financeiro quanto o de cadastro da plataforma, consome os dados de acordo com suas necessidades.

E caso serviços diferentes precisem de dados diferentes vindos da mesma fonte, ou seja, do cadastro de estudante, isso também pode ser feito. A partir do cadastro do José, por exemplo, o produto da plataforma pode receber um conjunto de dados na mensagem, enquanto o time financeiro pode receber outros dados. No entanto, o processo continua o mesmo.

![Esquema representando uma mensageria entre serviços. Do lado esquerdo do esquema, há um ícone de notebook com o ícone de uma pessoa na tela e um botão de play, com o texto "producer" abaixo. Este ícone de notebook se conecta através de uma seta,com quatro ícones de carta, a um ícone de notebook com um banco de dados do lado, com o texto "consumer" do lado direito. As cartas de ambas da seta representam, respectivamente da esquerda para a direita: José, Ana, Maria e André.](https://cdn1.gnarususercontent.com.br/1/723333/eed0e843-c183-4c56-845b-3ff97e3dcb34.png)

Dessa forma, o serviço de mensageria trabalha para desacoplar os serviços. Em outras palavras, a ferramenta de mensagens que no nosso caso é o AWS SQS será responsável por gerenciar as filas, os conteúdos e as entregas. Assim, o serviço não precisa se preocupar com a origem das informações, apenas consumi-las e realizar o processamento necessário.

Essa comunicação ocorre sempre entre duas pontas. Temos o produtor (_producer_), sendo a parte do código responsável pelo envio das mensagens, o serviço de mensageria que atua como intermediário e gerencia as mensagens, e na outra ponta temos o consumidor (_consumer_).

O consumidor é responsável por receber os dados e realizar o processamento necessário. Por exemplo, o time da plataforma pode consumir as mensagens para permitir o acesso à plataforma, enquanto o time financeiro pode consumir as mensagens para verificar o pagamento, entre outras tarefas.

É isso que começaremos a implementar em código a partir do próximo vídeo. Até lá!