# 03 Para saber mais: diferenças entre SQS e RabbitMQ
Neste curso optamos por utilizar o serviço de filas próprio da AWS, chamado SQS (Simple Queue Service).

Você pode já ter ouvido falar de outro serviço de filas muito utilizado no mercado, o [RabbitMQ](https://www.rabbitmq.com/). Trata-se de um _message broker_ (ou gerenciador de mensagens) open-source e com suporte a diversas linguagens de programação.

O RabbitMQ compartilha de diversos conceitos que usamos no SQS: filas, producers, consumers, DLQs (que veremos em seguida). Porém, existem algumas diferenças muito importantes entre os dois serviços:

- O RabbitMQ, ao contrário do SQS, exige um servidor próprio configurado para trabalhar com o protocolo utilizado pela ferramenta, o AMQP (_Advanced Message Queuing Protocol_ ou protocolo de enfileiramento avançado de mensagens, em uma tradução livre). E, como todo servidor, tem seus próprios custos e demandas de manutenção;
- Administração do serviço: o RabbitMQ fornece maior controle sobre o que acontece nas filas e mensagens e como manejar o recebimento e diversas outras necessidades de configuração. Já o SQS funciona como uma “caixa preta”, onde fazemos apenas algumas configurações e a AWS vai se encarregar do restante, inclusive escalabilidade. Por outro lado, delegar as responsabilidades de manutenção à AWS pode ser uma vantagem;
- O RabbitMQ é agnóstico com relação ao ambiente de execução e não cai na dependência do _vendor lock-in_, sendo utilizado da mesma forma dentro e fora de um ambiente cloud;
- O RabbitMQ trabalha sempre com filas FIFO;
- As métricas e o monitoramento do SQS são mais limitados.

### Amazon MQ

O [Amazon MQ](https://aws.amazon.com/amazon-mq/) é o _message broker_ nativo da AWS compatível com o RabbitMQ e outros.

A partir dele, é possível migrar aplicações que utilizam o RabbitMQ (entre outros brokers) para a nuvem, utilizando normalmente as ferramentas e libs do RabbitMQ no código, enquanto o Amazon MQ atua como serviço AMQP (ou outros protocolos de mensageria).

### SNS

Assim como o SQS, o [SNS](https://aws.amazon.com/sns/) (Simple Notification Service ou serviço de notificações simples) também é um tipo de serviço de mensagens da AWS, porém focado em uma forma diferente de distribuição de mensagens via _topics_ (tópicos) que ligam **publishers** a **subscribers**, a chamada [mensageria pub/sub](https://aws.amazon.com/what-is/pub-sub-messaging/).

Tópicos são como canais de comunicação entre publishers e subscribers, que podem ser utilizados em sistemas distribuídos mais complexos. Um caso comum é usar o SNS para que todos os serviços “assinantes” (subscribers) de um tópico - por exemplo, “pagamentos” - recebam mensagens de um mesmo “publicador” (publisher).

Ambas as ferramentas, SQS e SNS, podem ser utilizadas em conjunto, por exemplo ao gerar mensagem em uma fila SQS específica a partir de eventos de publicação em determinado tópico SNS.

A distribuição de mensagens via tópicos também é disponibilizada pelo RabbitMQ.

### Qual escolher?

Tanto o SQS quanto o RabbitMQ têm vantagens e desvantagens e não há “bala de prata” ou ferramenta que funcione em todas as situações.

Neste curso, utilizamos o SQS tanto pela simplicidade maior na implementação quanto por atender a necessidade do nosso produto. Porém, nesse caso, o _tradeoff_ (ou contrapartida) é o _vendor lock-in_, onde somos mais dependentes e pagamos pela facilidade oferecida pela cloud da AWS.

O mais importante é que você pode aproveitar todos os conceitos de fila aprendidos com o SQS em um cenário com o RabbitMQ, apesar da implementação da ferramenta e das libs utilizadas serem diferentes.

A AWS ainda fornece outras formas de mensageria para aplicações Serverless que não vamos abordar durante o curso. Você pode conferir mais sobre o assunto [neste post no blog da AWS](https://aws.amazon.com/blogs/compute/choosing-between-messaging-services-for-serverless-applications/).