# 04 Criando uma fila SQS
## Transcrição

![Diagrama que representa o estado atual após a criação do serviço de URL pré-assinada. O diagrama possui diferentes retângulos coloridos, representando divisões específicas. Os retângulos estão contidos dentro de um quadrado delimitado por linhas tracejadas e são conectados por setas. No esquema, existem três divisões. Na parte inferior, há um retângulo tracejado chamado "Serveless", com três retângulos posicionados horizontalmente na cor rosa. O primeiro é intitulado "cadastro_batch", seguido por "presigned URL" e "chamada API". A seta bidirecional com o texto "request {infos} response URL" parte do retângulo "presigned URL" e aponta para a parte superior direita, onde encontramos um quadrado tracejado chamado "API + front". Dentro deste quadrado, há dois retângulos posicionados verticalmente na cor verde. O primeiro é "API Rest cadastro", e abaixo dele está "front cadastro". Entre eles, há uma seta que indica de "front cadastro" para "front cadastro" com o texto "post {aluno}". No lado superior esquerdo, há um quadrado tracejado intitulado "AWS" com dois retângulos posicionados verticalmente na cor azul. O primeiro é "documentdb cadastro", seguido por "S3 csv". O retângulo "front cadastro" está conectado ao "S3 csv" por meio de uma seta com o texto "presigned URL". O "API Rest cadastro" se conecta ao "documentdb cadastro" por meio de uma seta com o texto "insert { aluno }". O retângulo "S3 csv" se conecta ao "cadastro_batch" através de uma seta com o texto "evento de atualização". E "cadastro_batch" se conecta ao retângulo "chamada API" através de uma seta com o texto "?????" e "chamada API" se conecta ao "API Rest cadastro" através de uma API com o texto "????"](https://cdn1.gnarususercontent.com.br/1/723333/1684ed42-2b15-4945-85ca-1b743c50980b.png)

Ao analisarmos o diagrama do projeto, considerando a inclusão da parte de mensageria, poderíamos adicionar uma **fila** para representar esse componente. Para identificá-la, vamos utilizar um quadrado tracejado com o título "SQS" e incluir o texto "fila alunos para cadastrar" na parte inferior do esquema mencionado.

Essa fila receberia informações do serviço "`cadastro_batch`", o qual possui uma _tag_ com a letra "P" na parte superior esquerda para indicar que atuará como produtor (_producer_). O consumidor (_consumer_) dessa mensagem será o componente "`Chamada API`", que será implementado posteriormente.

![Diagrama que representa o estado atual após a criação do serviço de URL pré-assinada. O diagrama possui diferentes retângulos coloridos, representando divisões específicas. Os retângulos estão contidos dentro de um quadrado delimitado por linhas tracejadas e são conectados por setas. No esquema, existem quatro divisões. Na parte inferior, há um retângulo tracejado chamado "Serveless", com três retângulos posicionados horizontalmente na cor rosa. O primeiro é intitulado "cadastro_batch" que possui uma tag com a letra "P" de producer, seguido por "presigned URL" e "chamada API" que possui uma tag com a letra "C" de consumer. Na parte mais inferior, temos um retângulo tracejado intitulado "SQS" com um retângulo preenchido na cor verde escura com o texto "fila alunos para cadastro". A seta bidirecional com o texto "request {infos} response URL" parte do retângulo "presigned URL" e aponta para a parte superior direita, onde encontramos um quadrado tracejado chamado "API + front". Dentro deste quadrado, há dois retângulos posicionados verticalmente na cor verde. O primeiro é "API Rest cadastro", e abaixo dele está "front cadastro". Entre eles, há uma seta que indica de "front cadastro" para "front cadastro" com o texto "post {aluno}". No lado superior esquerdo, há um quadrado tracejado intitulado "AWS" com dois retângulos posicionados verticalmente na cor azul. O primeiro é "documentdb cadastro", seguido por "S3 csv". O retângulo "front cadastro" está conectado ao "S3 csv" por meio de uma seta com o texto "presigned URL". O "API Rest cadastro" se conecta ao "documentdb cadastro" por meio de uma seta com o texto "insert { aluno }". O retângulo "S3 csv" se conecta ao "cadastro_batch" através de uma seta com o texto "evento de atualização". E "cadastro_batch" se conecta ao retângulo "chamada API" através de uma seta com o texto "?????" e "chamada API" se conecta ao "API Rest cadastro" através de uma API com o texto "????". "cadastro_batch" se conecta ao retângulo com o texto "fila alunos para cadastro" através de uma seta com pontos de interrogação e aponta para "chamada API" com setas com pontos de interrogação.](https://cdn1.gnarususercontent.com.br/1/723333/324a7b0d-9311-44c0-ab7d-d4c060181a25.png)

Para realizar o cadastro, o sistema irá extrair os dados do arquivo CSV. Em seguida, para cada registro do CSV, os campos de e-mail e nome serão transformados em uma mensagem que será enviada para o componente `Chamada API`, o qual será implementado no código.

### Implementando no código

> [Arquivo `serverless.yml` no repositório do GitHub](https://github.com/alura-cursos/3104-serverless-sqs/blob/aula-2/serverless/serverless.yml#L52C12-L52C12)

No arquivo `serverless.yml` começaremos analisando a função `cadastrarAlunos`.

> serverless.yml

```
# código omitido

functions:
  cadastrarAlunos:
    handler: src/functions/cadastro_batch/index.cadastrarAlunos
    events:
      - s3:
          bucket: alunos-csv
          event: s3:ObjectCreated:*
          rules:
            - suffix: .csv

# código omitido
```

Ao analisar o trecho acima, percebe-se que a função mencionada não está realizando o cadastro de nenhuma pessoa estudante, mas sim apenas a extração dos dados do CSV.

Vamos ajustar algumas informações, começando pelo nome da função que alteramos para extraiDadosCsv. Também iremos chamar o diretório onde criamos a função de `extratorCSV`, em vez de `cadastro_batch`.

> serverless.yml

```
# código omitido

functions:
  extraiDadosCsv:
    handler: src/functions/extratorCSV/index.extraiDadosCsv
    events:
      - s3:
          bucket: alunos-csv
          event: s3:ObjectCreated:*
          rules:
            - suffix: .csv

# código omitido
```

Do lado esquerdo do VS Code, alteramos o nome da pasta de `cadastro_batch` para `extratorCSV` dentro de "src > functions". Assim, ficamos com a seguinte estrutura de pastas:

- src/functions
    - extratorCSV
    - presignedUrl

Após realizar esses ajustes, vamos ao arquivo `index.js`, onde está a função que agora estamos chamando de `extratorCSV`.

> [Arquivo `index.js` no repositório do GitHub](https://github.com/alura-cursos/3104-serverless-sqs/blob/aula-2/serverless/src/functions/extratorCSV/index.js)

Substituímos o nome `cadastrarAlunos` por `extratorCSV`.

> index.js

```
// código omitido

module.exports.extraiDadosCsv = async (evento) => {
  try {
    const eventoS3 = evento.Records[0].s3;
    const nomeBucket = eventoS3.bucket.name;
    const chaveBucket = decodeURIComponent(eventoS3.object.key.replace(/\+/g, ' '));
    const dadosArquivo = await obtemDadosDoCsvDoBucket(nomeBucket, chaveBucket);
    const alunos = await converteDadosCsv(dadosArquivo);
        await cadastrarAlunosNoBd(aluno);
        console.log('Cadastro dos alunos realizado com sucesso!');
  } catch (erro) {
    console.log(erro);
  }
};
```

Ao analisar a função mencionada, ela obtém o nome do bucket, realiza a conversão dos dados e executa outras tarefas. Após converter os dados do _bucket_ e obter um _array_ de alunos, a função chama a função `cadastrarAlunosNoBd`. Neste ponto, faremos a substituição pela mensageria SQS (_Simple Queue Service_) e acrescentaremos o seguinte comentário após a declaração `const alunos`:

```
// aqui vai ser substituído pelo sqs
```

Isso ocorre porque estamos justamente desacoplando a parte de cadastro e a interação com a API Rest. Nessa etapa, iremos trabalhar e criar um serviço de cadastro de API e uma fila para conectar essas duas partes.

> index.js

```
// código omitido

module.exports.extraiDadosCsv = async (evento) => {
  try {
    const eventoS3 = evento.Records[0].s3;
    const nomeBucket = eventoS3.bucket.name;
    const chaveBucket = decodeURIComponent(eventoS3.object.key.replace(/\+/g, ' '));
    const dadosArquivo = await obtemDadosDoCsvDoBucket(nomeBucket, chaveBucket);
    const alunos = await converteDadosCsv(dadosArquivo);
        // aqui vai ser substituído pelo sqs
        await cadastrarAlunosNoBd(aluno);
        console.log('Cadastro dos alunos realizado com sucesso!');
  } catch (erro) {
    console.log(erro);
  }
};
```

### Criando a fila

Para criar uma fila, vamos ao arquivo `serverless.yml`, sendo quem está gerenciando o projeto. Em `resources`, temos uma propriedade chamada _extensions_ que está gerenciando o _Bucket S3_. Adicionaremos uma nova propriedade chamada `Resources` com a **inicial maiúscula** dentro de `resources` com letra minúscula.

> serverless.yml

```
service: serverless-3
frameworkVersion: '3'

resources:
  extensions:
    S3BucketAlunoscsv:
      Properties:
        CorsConfiguration:
          CorsRules:
            - AllowedMethods:
                - POST
                - PUT
                - GET
                - HEAD
              AllowedOrigins:
                - "*"
              AllowedHeaders:
                - "*"
  Resources:

# código omitido
```

Agora podemos começar a declarar a fila. Primeiro, passamos o nome do recurso, que será `FilaCadastro`, e dentro dela adicionamos a propriedade `Type`, onde definimos como `AWS::SQS::Queue`, indicando que se trata de uma fila do serviço SQS (_Simple Queue Service_) da AWS.

Logo após, adicionamos `Properties`, passando as seguintes propriedades: `QueueName`, `FifoQueue` e `SqsManagedSseEnabled`. Passamos os valores respectivos: `cadastro.fifo`, `true` e `false`. **Todas as filas FIFO possuem o sufixo `.fifo`**.

> Uma fila **FIFO** (_First-In_, _First-Out_) é uma estrutura de dados onde os itens são processados **na ordem em que foram inseridos**. Ela segue o princípio do "primeiro a entrar, primeiro a sair", garantindo a ordem de processamento. No contexto do SQS (_Simple Queue Service_) da AWS, uma fila FIFO é uma opção de fila que mantém a ordem de chegada das mensagens.

> serverless.yml

```
# código omitido

Resources:
    FilaCadastro:
        Type: AWS::SQS::Queue
        Properties:
            QueueName: cadastro.fifo
            FifoQueue: true
            SqsManagedSseEnabled: false

# código omitido
```

- `QueueName`: nome da fila utilizado internamente pelo código e pelo SQS na AWS;
- `FifoQueue`: A propriedade `FifoQueue` é definida como `true`, indicando que a fila é uma fila FIFO (_First-In_, _First-Out_), ou seja, as mensagens serão processadas na ordem em que foram inseridas.;
- `SqsManagedSseEnabled`: A propriedade `SqsManagedSseEnabled` é definida como `false`, indicando que o gerenciamento de criptografia pelo SQS não está ativado para essa fila.

Após a criação da fila, vamos para a parte de recursos da AWS.

### Configuração de Permissões de Acesso a uma Fila no arquivo `serverless.yml`

> [Arquivo `serverless.yml` no repositório do GitHub](https://github.com/alura-cursos/3104-serverless-sqs/blob/aula-2/serverless/serverless.yml#L52C12-L52C12)

Descendo o arquivo `serverless.yml` na seção `aws`, encontramos a configuração do `IAM` (_Identity and Access Management_), que é responsável pela definição das permissões das pessoas usuárias. Dentro da seção `role`, há um `statement` com o efeito (`Effect`) aplicado ao _Bucket S3_.

A seguir, vamos adicionar outro conjunto de Efeito, Ação e Recurso para conceder ao usuário que está gerenciando a aplicação _Serveless_ (ou seja, o usuário com nossas regras de acesso) acesso à sua conexão com a fila e permite que ele execute operações na fila.

Digitamos um "`- Effect`" passando um `Allow`. Em seguida, adicionamos um `Action` e incluímos mais um item de fila usando o hífen (`-`) e "`sqs`" seguido de um asterisco (`*`). Isso para darmos permissões a todas as operações de filas SQS, como enviar, receber ou deletar uma mensagem.

No mesmo nível de `Action`, adicionamos o `Resource`, especificando o recurso para o qual estamos concedendo acesso no `role` responsável pela gestão da aplicação. Passamos na linha seguinte o `Fn::GetAtt: [FilaCadastro, Arn]`, sendo o `[]` um _array_ passando o nome do fila `FilaCadastro` e `Arn` (_AWS Resource Name)._

Precisamos obter o ARN (_Amazon Resource Name_) dessa fila, que será gerado internamente pela AWS e acessado internamente pelo serviço _Serveless_, e passá-lo para o recurso para o qual acabamos de adicionar as permissões.

> serverless.yml

```
# código omitido

name: aws
runtime: nodejs18.x
iam:
    role:
        statements:
            - Effect: Allow
                Action: 
                    - s3:GetObject
                Resource: 
                    - arn:aws:s3:::alunos-csv/*
            - Effect: Allow
                Action: 
                    - sqs:*
                Resource: 
                    Fn::GetAtt: [FilaCadastro, Arn]

# código omitido
```

Dessa forma, criamos um recurso do tipo fila e concedemos permissões de acesso a essa fila.

### Configuração de Referência da Fila no Ambiente da Aplicação

Por fim, iremos configurar a referência dessa fila para que ela possa ser utilizada pelo restante da aplicação. Para fazer isso, iremos até a seção `environment` e adicionaremos a seguinte configuração: `SQS_QUEUE_CADASTRO_URL: { Ref: FilaCadastro }`.

> serverless.yml

```
# código omitido

environment:
    STAGE: ${sls:stage}
    ACCESS_KEY_ID: ${param:ACCESS_KEY_ID}
    SECRET_ACCESS_KEY: ${param:SECRET_ACCESS_KEY}
    SQS_QUEUE_CADASTRO_URL: { Ref: FilaCadastro }

# código omitido
```

> Configuração da variável `SQS_QUEUE_CADASTRO_URL` com a referência à fila `FilaCadastro`.

Com essa configuração, a fila `FilaCadastro` fica disponível através de sua URL para ser utilizada pela aplicação. Temos o ARN da `FilaCadastro` e agora passamos a URL da `FilaCadastro` para fora, permitindo que o código JavaScript também a utilize.

## Conclusão

Após a criação da fila, há a necessidade de implementar três componentes adicionais: um consumidor (_consumer_) e um produtor (_producer_) para interagir com essa fila, além de um serviço que fará uso dessa fila. Essas três partes desempenham papéis distintos no processamento e manipulação das mensagens da fila.

Te espero no próximo vídeo!