# 2.05 Para saber mais: filas FIFO vs Standard

O SQS nos dá duas opções de tipos de fila: **Standard** e **FIFO**.

O termo FIFO se refere a **First In, First Out** (“entra primeiro, sai primeiro” em uma tradução livre). Ou seja, elementos que entram na fila primeiro são processados primeiro, como em uma fila na vida real. O conceito de FIFO está ligado ao próprio conceito de [fila como estrutura de código](https://www.alura.com.br/artigos/estruturas-de-dados-introducao).

Sabendo disso, as diferenças principais entre os dois tipos de fila são:

- Filas Standard não garantem a ordenação. Ou seja, o serviço vai “fazer o possível” para manter a ordem de entrada e saída das mensagens, mas não é possível garantir isso. Se a ordenação for uma questão crucial para o seu serviço - por exemplo, um aplicativo para compra de ingressos online - as filas Standard não são uma opção;
- Filas FIFO, como o próprio nome diz, garantem a ordenação sempre nos termos _first in, first out_;
- A garantia de ordenação influencia diretamente outra diferença entre as filas: ao manter a ordenação, as filas FIFO evitam a entrada e entrega de mensagens duplicadas aos consumers. Já nas filas Standard, não há como garantir a duplicação acidental de mensagens, especialmente quando há problemas de timeout entre a fila e o consumer - vamos abordar este tópico nas próximas aulas;
- Filas FIFO têm um limite de 3000 mensagens por segundo com entrega em batches, ou 300 operações em mensagens no caso de processamento unitário. Filas Standard basicamente não têm limite de _throughput_.

### Quando utilizar uma ou outra?

Uma resposta clássica poderia ser “depende”! Mas também temos outro termo envolvido em nossas escolhas: **idempotência**. Vamos ver o que isso significa.

Por definição, as filas FIFO devem ser utilizadas nos casos onde a ordem de entrega e processamento é crucial, enquanto as filas Standard podem ser usadas em todos os outros.

Mas então por que não estamos utilizando filas Standard em nosso projeto? A ordem de cadastro dos alunos não parece ser muito importante…

E não é. No nosso caso, escolhemos as filas FIFO para evitar a **duplicidade de mensagens**, pois nossa API principal não está preparada para lidar de forma eficiente com mensagens duplicadas.

É aqui que entra a idempotência.

### Uma breve introdução à idempotência

O termo é amplamente utilizado em computação e matemática; podemos definir de forma muito sucinta idempotência como “a mesma operação sendo efetuada diversas vezes sem modificar o resultado da primeira operação”.

Aqui, em se tratando de APIs REST, podemos traduzir este conceito como “se o mesmo cliente efetua exatamente a mesma chamada diversas vezes, a aplicação se comporta como se fosse feita apenas uma chamada, a inicial.”

Detalhando um pouco mais:

- Operações do tipo `GET` são idempotentes por definição: não importa quantas chamadas sejam feitas, o resultado é sempre o mesmo (supondo que não seja feita nenhuma alteração na base durante a chamada);
- O método `PUT` também é idempotente: várias operações de alteração em um registro, desde que feita com os mesmos dados, vai ter o mesmo resultado do que apenas uma;
- Já o método `DELETE`, embora seja considerado idempotente conforme as especificações do HTTP, muitas vezes não atua dessa forma em APIs da vida real, pois uma segunda chamada `DELETE` a um registro (que já foi deletado da primeira vez) provavelmente vai retornar uma resposta diferente, como por exemplo `404` ou outro erro da faixa dos 400;
- Por último, `POST` não é idempotente por definição, pois diversas chamadas feitas a uma API REST com o método `POST` podem ter como resultado a criação de diversos registros diferentes, contendo os mesmos dados - por exemplo, a criação de vários usuários repetidos com IDs diferentes.

Então, para utilizarmos com segurança as filas Standard, a própria documentação da AWS recomenda que a aplicação seja construída de forma **idempotente**: ou seja, não deve ser afetada de forma não intencional ao processar a mesma mensagem mais de uma vez - o que, no caso do nosso produto, afeta as operações `POST`.

No caso da nossa API base, ela foi construída de forma mais simplificada apenas para propósitos de estudo e não conta com ferramentas para lidar com idempotência. Assim, utilizamos o recurso da fila FIFO.

Você pode encontrar muito mais informação em detalhes na [seção de FAQ do SQS](https://aws.amazon.com/sqs/faqs/).

Caso tenha curiosidade, mais informações sobre casos específicos de duplicação e como resolvê-los podem ser vistos no [fórum da AWS](https://repost.aws/knowledge-center/lambda-function-process-sqs-messages) e no [Stack Overflow](https://stackoverflow.com/a/38290017).