A fila foi criada, porém não está conectada a nenhum componente e não é capaz de enviar mensagens, uma vez que requer um produtor e um consumidor. Portanto, a aplicação está desacoplando a parte do `cadastro_batch` que foi modificada para o `extrator CSV` no esquema.

Precisamos compreender o conteúdo que a fila irá receber e enviar. Assim, o `extrator CSV` irá se conectar à `Chamada API` por meio da fila que criamos, e a `Chamada de API` irá se conectar à `API Rest`.

**Vamos considerar o conteúdo da mensagem.**

Ao considerar o que o extrator CSV retorna, podemos observar que para cada linha do CSV, ele retorna um objeto da pessoa estudante que está se cadastrando, contendo o nome e e-mail. Além disso, a chamada API realiza uma solicitação `POST` para a API usando um objeto com a mesma estrutura (estudante com nome e e-mail).

Com base nisso, podemos afirmar que as mensagens devem conter apenas os objetos que contêm os dados das pessoas estudantes (nome e e-mail). A fila receberá essas informações do `extrator CSV` para cada linha do arquivo CSV processado e as enviará para a `chamada API`, a fim de realizar um `POST` na API Rest.

É importante destacar que devemos manter o foco nesse objeto aluno (nome e e-mail) durante todo o processo de comunicação.

![Diagrama que representa o estado atual após a criação do serviço de URL pré-assinada. O diagrama possui diferentes retângulos coloridos, representando divisões específicas. Os retângulos estão contidos dentro de um quadrado delimitado por linhas tracejadas e são conectados por setas. No esquema, existem quatro divisões. Na parte inferior, há um retângulo tracejado chamado "Serveless", com três retângulos posicionados horizontalmente na cor rosa. O primeiro é intitulado "extrator CSV" que possui uma tag com a letra "P" de producer, seguido por "presigned URL" e "chamada API" que possui uma tag com a letra "C" de consumer. Na parte mais inferior, temos um retângulo tracejado intitulado "SQS" com um retângulo preenchido na cor verde escura com o texto "fila alunos para cadastro". A seta bidirecional com o texto "request {infos} response URL" parte do retângulo "presigned URL" e aponta para a parte superior direita, onde encontramos um quadrado tracejado chamado "API + front". Dentro deste quadrado, há dois retângulos posicionados verticalmente na cor verde. O primeiro é "API Rest cadastro", e abaixo dele está "front cadastro". Entre eles, há uma seta que indica de "front cadastro" para "front cadastro" com o texto "post {aluno}". No lado superior esquerdo, há um quadrado tracejado intitulado "AWS" com dois retângulos posicionados verticalmente na cor azul. O primeiro é "documentdb cadastro", seguido por "S3 csv". O retângulo "front cadastro" está conectado ao "S3 csv" por meio de uma seta com o texto "presigned URL". O "API Rest cadastro" se conecta ao "documentdb cadastro" por meio de uma seta com o texto "insert { aluno }". O retângulo "S3 csv" se conecta ao "extrator CSV" através de uma seta com o texto "evento de atualização". E "extrator CSV" se conecta ao retângulo "fila alunos para cadastrar" através de uma seta com o texto "msg { aluno }" e "fila alunos para cadastro" se conecta ao "chamada API" através de uma seta com o texto "fila {aluno} para cadastro". "Chamada API" se conecta ao "API Rest cadastro" através de uma seta com o texto "POST { aluno }".](https://cdn1.gnarususercontent.com.br/1/723333/2abf97c5-7d23-49e4-96ff-e4ecd7c66e72.png)

## Instalando o pacote da AWS para o SQS

Antes de mais nada, no terminal, vamos acessar a pasta `serverless` e instalar o pacote da AWS para o SQS utilizando o seguinte comando:

```
npm install @aws-sdk/client-sqs@3.337.0
```

O comando `npm install @aws-sdk/client-sqs@3.337.0` tem a finalidade de instalar o pacote da AWS para o serviço SQS (_Simple Queue Service_) em uma determinada versão, sendo:

- `npm install`: É um comando do Node Package Manager (npm) utilizado para instalar pacotes e suas dependências em um projeto.
- `@aws-sdk/client-sqs`: É o nome do pacote que será instalado. Neste caso, trata-se do pacote da AWS para o serviço SQS, que fornece uma interface para interagir com o SQS.
- `@3.337.0`: É a versão específica do pacote que será instalada. É uma boa prática especificar a versão para garantir a consistência e evitar que atualizações futuras possam causar problemas de compatibilidade.

## Implementando no código

Após a conclusão da instalação, dentro da pasta `serverless` no VSCode, já temos uma pasta chamada `config` e dentro dela está o arquivo `config.json`, onde colocamos as informações de URL para termos um ponto de entrada dos dados.

> config.json

```
{
  "fetchApi": {
    "prod": "http://curso-serverless3-api-151088695.us-east-1.elb.amazonaws.com",
    "dev": "http://localhost:3001"
  },
  "slsUrl": {
    "prod": "https://ttugopzen4.execute-api.us-east-1.amazonaws.com"
  }
}
```

Vamos criar outro arquivo dentro da pasta config chamado de `clientSQS.js`. Nele vamos incluir informações de conexão com o serviço SQS.

> [clientSQS.js](https://github.com/alura-cursos/3104-serverless-sqs/blob/aula-2/serverless/config/clientSQS.js)

```
const { SQSClient } = require('@aws-sdk/client-sqs');

const REGION = 'us-east-1';
const client = new SQSClient({region: REGION});

module.exports = { client };
```

- Importação do módulo `SQSClient` do pacote `@aws-sdk/client-sqs`: utiliza-se a sintaxe `require` para importar o módulo `SQSClient` do pacote `@aws-sdk/client-sqs`.
- Definição da constante `REGION`: a constante `REGION` é atribuída com o valor `'us-east-1'`, representando a região onde será utilizado o serviço SQS da AWS.
- Instanciação do cliente SQS: utiliza-se a classe `SQSClient` do módulo importado para criar uma nova instância de `SQSClient`. É passado um objeto de configuração para o construtor, onde é especificada a região através da propriedade `region`, utilizando o valor da constante `REGION` (sendo onde deixamos fixo o valor do `us-east-1`).
- Exportação do cliente: o objeto `client`, contendo a instância do cliente SQS, é exportado para que possa ser utilizado em outros módulos do código.

Em resumo, esse código importa o módulo `SQSClient` do pacote `@aws-sdk/client-sqs`, define a região para `'us-east-1'`, cria uma instância do cliente SQS com essa região e exporta essa instância para uso posterior.

Acabamos, é quase uma receita de bolo, basta seguir o passo a passo.

### Criando o _producer_

Agora precisamos criar o produtor (_producer_), que é a primeira parte da comunicação com a fila. Sem um produtor, a fila não será gerada.

Para isso, vamos centralizar os produtores dentro da pasta `functions`, criando uma subpasta chamada `producers`. E dentro desta subpasta criamos um arquivo chamado `cadastroProducer.js`.

Agora importamos o `client` que criamos e a classe `SendMessageCommand` da biblioteca SQS para gerar uma nova mensagem trazendo o `require` direto da `lib` que criamos (`'@aws-sdk/client-sqs'`).

> [cadastroProducer.js](https://github.com/alura-cursos/3104-serverless-sqs/blob/aula-2/serverless/src/functions/producers/cadastroProducer.js)

```
const { client } = require('../../../config/clientSQS');
const { SendMessageCommand } = require('@aws-sdk/client-sqs');
```

**Agora vamos criar a função `producer`.** Dessa forma, exportamos a função utilizando `module.exports.cadastroProducer` (sendo `cadastroProducer` o nome da função;), que será uma função assíncrona `async()` recebendo o parâmetro `objAluno`, sendo justamente o dado que o _producer_ precisa enviar para a fila. Em seguida, abrimos uma função de seta (_arrow function_), `=>{}`.

> cadastroProducer.js

```
const { client } = require('../../../config/clientSQS');
const { SendMessageCommand } = require('@aws-sdk/client-sqs');

module.exports.cadastroProducer = async (objAluno) => {

  }
```

Para saber o que deve ser incluído na função, podemos consultar a documentação do método `SendMessageCommand`.

### Consultando a documentação da classe `SendMessageCommand`

> [Class SendMessageCommand](https://docs.aws.amazon.com/AWSJavaScriptSDK/v3/latest/clients/client-sqs/classes/sendmessagecommand.html)

A classe `SendMessageCommand` requer a passagem de certos parâmetros para garantir o funcionamento correto de seus métodos internos. Vamos copiar o seguinte trecho de código do exemplo completo na **documentação**:

```
const input = { // SendMessageRequest
  QueueUrl: "STRING_VALUE", // required
  MessageBody: "STRING_VALUE", // required
  DelaySeconds: Number("int"),
  MessageAttributes: { // MessageBodyAttributeMap
    "<keys>": { // MessageAttributeValue
      StringValue: "STRING_VALUE",
      BinaryValue: "BLOB_VALUE",
      StringListValues: [ // StringList
        "STRING_VALUE",
      ],
      BinaryListValues: [ // BinaryList
        "BLOB_VALUE",
      ],
      DataType: "STRING_VALUE", // required
    },
  },
  MessageSystemAttributes: { // MessageBodySystemAttributeMap
    "<keys>": { // MessageSystemAttributeValue
      StringValue: "STRING_VALUE",
      BinaryValue: "BLOB_VALUE",
      StringListValues: [
        "STRING_VALUE",
      ],
      BinaryListValues: [
        "BLOB_VALUE",
      ],
      DataType: "STRING_VALUE", // required
    },
  },
  MessageDeduplicationId: "STRING_VALUE",
  MessageGroupId: "STRING_VALUE",
};
```

A constante `input` é um objeto que possui várias propriedades. Embora tenhamos copiado o objeto completo, não utilizaremos todas as suas propriedades. E colamos dentro da _arrow function_ do arquivo `cadastroProducer.js`:

> cadastroProducer.js

```
const { client } = require('../../../config/clientSQS');
const { SendMessageCommand } = require('@aws-sdk/client-sqs');

module.exports.cadastroProducer = async (objAluno) => {

const input = { // SendMessageRequest
  QueueUrl: "STRING_VALUE", // required
  MessageBody: "STRING_VALUE", // required
  DelaySeconds: Number("int"),
  MessageAttributes: { // MessageBodyAttributeMap
    "<keys>": { // MessageAttributeValue
      StringValue: "STRING_VALUE",
      BinaryValue: "BLOB_VALUE",
      StringListValues: [ // StringList
        "STRING_VALUE",
      ],
      BinaryListValues: [ // BinaryList
        "BLOB_VALUE",
      ],
      DataType: "STRING_VALUE", // required
    },
  },
  MessageSystemAttributes: { // MessageBodySystemAttributeMap
    "<keys>": { // MessageSystemAttributeValue
      StringValue: "STRING_VALUE",
      BinaryValue: "BLOB_VALUE",
      StringListValues: [
        "STRING_VALUE",
      ],
      BinaryListValues: [
        "BLOB_VALUE",
      ],
      DataType: "STRING_VALUE", // required
    },
  },
  MessageDeduplicationId: "STRING_VALUE",
  MessageGroupId: "STRING_VALUE",
};
```

### Ajustando o código da documentação para o projeto

A primeira ação que faremos é selecionar todos os comentários usando o atalho "Ctrl + D" e removê-los. Do objeto, precisamos apenas da propriedade `QueueUrl`, cujo valor encontramos no arquivo `serverless.yml`. Ao criar a fila, configuramos para torná-la disponível para o restante da aplicação por meio da propriedade `environment`, utilizando a variável de ambiente `SQS_QUEUE_CADASTRO_URL`.

Para utilizar a variável de ambiente `SQS_QUEUE_CADASTRO_URL`, colamos a variável na propriedade `QueueUrl` do arquivo `cadastroProducer.js`, adicionando `process.env` antes. No corpo da mensagem (`MessageBody`), passamos os dados que precisamos enviar, utilizando `JSON.stringify(objAluno)` para converter o objeto `objAluno` em uma string JSON.

Na propriedade `DelaySeconds`, que deve ser um valor numérico representando o tempo em segundos que desejamos que a mensagem aguarde antes de ser enviada, iremos deixar o valor zero. Falaremos mais sobre isso posteriormente no curso.

A próxima propriedade é `MessageAttributes` (atributos de mensagem), onde podemos incluir várias informações que desejamos que acompanhem a mensagem, sem fazer parte do corpo da mensagem em si.

No caso, se não passarmos nenhuma informação adicional além das necessárias para o corpo da mensagem, podemos remover o trecho referente aos `MessageAttributes`. Além disso, podemos remover a parte referente aos `MessageSystemAttributes`. Portanto, vamos manter apenas as duas últimas propriedades: `MessageDeduplicationId` e `MessageGroupId`.

> cadastroProducer.js

```
const { client } = require('../../../config/clientSQS');
const { SendMessageCommand } = require('@aws-sdk/client-sqs');

module.exports.cadastroProducer = async (objAluno) => {

const input = {
    QueueUrl: process.env.SOS QUEUE CADASTRO_URL,
    MessageBody: JSON.stringify(objAluno),
    DelaySeconds: 0,

    MessageDeduplicationId: "STRING VALUET,
    MessageGroupId: "STRING VALUE"
    };
}
```

As propriedades `MessageDeduplicationId` e `MessageGroupId` são importantes quando estamos lidando com filas do tipo FIFO (_First-In-First-Out_). Essas propriedades garantem a ordenação correta das mensagens na fila, diferentemente das filas padrão da SQS, que não garantem a ordem de entrega das mensagens.

O `MessageDeduplicationId` é um identificador que precisamos fornecer. Ele é usado pela AWS para verificar se uma mensagem é duplicada ou não. Ao inserir um valor único nesse identificador, a AWS verifica se a mensagem é uma duplicata ou uma mensagem nova.

Como valor para o `MessageDeduplicationId`, utilizamos a biblioteca `crypto` para gerar um identificador genérico através do método `randomUUID()`. No início do arquivo, realizamos a importação da biblioteca `crypto`.

> cadastroProducer.js

```
const { client } = require('../../../config/clientSQS');
const { SendMessageCommand } = require('@aws-sdk/client-sqs');
const crypto = require('crypto');

module.exports.cadastroProducer = async (objAluno) => {

const input = {
    QueueUrl: process.env.SOS QUEUE CADASTRO_URL,
    MessageBody: JSON.stringify(objAluno),
    DelaySeconds: 0,
    MessageDeduplicationId: crypto.randomUUID(),
    MessageGroupId: "STRING VALUE"
    };
}
```

A biblioteca `crypto` irá gerar uma sequência de 36 caracteres numéricos que será utilizada como identificador interno da mensagem para a AWS.

Na propriedade `MessageGroupId`, precisamos atribuir um valor de grupo de mensagens, que chamaremos de `'cadastro'` (sendo uma _string_). Essa informação de grupo permite que o SQS enfileire as mensagens desse tipo, levando em consideração que podemos ter várias mensagens em diferentes filas. Tudo isso para criarmos o objeto da mensagem.

> cadastroProducer.js

```
const { client } = require('../../../config/clientSQS');
const { SendMessageCommand } = require('@aws-sdk/client-sqs');
const crypto = require('crypto');

module.exports.cadastroProducer = async (objAluno) => {

const input = {
    QueueUrl: process.env.SOS QUEUE CADASTRO_URL,
    MessageBody: JSON.stringify(objAluno),
    DelaySeconds: 0,
    MessageDeduplicationId: crypto.randomUUID(),
    MessageGroupId: 'cadastro'
    };
}
```

Por fim, adicionamos o **comando para enviar as mensagens**.

### Acrescentando o comando para enviar as mensagens

Para isso, vamos criar um bloco `try-catch` logo após a constante `input`. No bloco `catch`, iremos receber o erro utilizando a sintaxe `catch (erro)` passando um `console.log(erro);`. Por enquanto, temos:

```
try {

} catch (erro) {
    console.log(erro);
}
```

Vamos trabalhar com o tratamento de erro de fila mais adiante, por isso adicionamos o bloco `try-catch`.

Para verificar o que podemos incluir no bloco `try`, voltamos à documentação e encontramos duas linhas de código que chamam as bibliotecas que importamos. Vamos copiá-las e colá-las dentro do bloco `try`.

> Trecho retirado da documentação:

```
const command = new SendMessageCommand(input);
const response = await client.send(command);
```

A constante `command` cria uma nova instância de `SendMessageCommand`, que importamos diretamente da biblioteca, recebendo o objeto `input` como parâmetro. Em seguida, temos a constante `response`, que vamos alterar para mensagem.

Ela irá receber o resultado da chamada assíncrona `await client.send(command)`. O `client` é o cliente através do qual estamos realizando a conexão com o SQS, e o método `.send()` é chamado com o comando `command`, que representa todo o conjunto criado a partir de `SendMessageCommand` e salvo dentro da variável `command`.

> cadastroProducer.js

```
const { client } = require('../../../config/clientSQS');
const { SendMessageCommand } = require('@aws-sdk/client-sqs');
const crypto = require('crypto');

module.exports.cadastroProducer = async (objAluno) => {

const input = {
    QueueUrl: process.env.SOS QUEUE CADASTRO_URL,
    MessageBody: JSON.stringify(objAluno),
    DelaySeconds: 0,
    MessageDeduplicationId: crypto.randomUUID(),
    MessageGroupId: 'cadastro'
    };
    try {
        const command = new SendMessageCommand(input);
        const mensagem = await client.send(command);
} catch (erro) {
    console.log(erro);
}
};
```

Dessa forma, criamos uma nova instância de `SendMessageCommand` e chamamos o cliente SQS para enviar a mensagem. Adicionamos o return mensagem para permitir o acesso aos dados enviados. Agora, vamos mover essa instrução para fora da função.

Antes do retorno, adicionamos um `console.log()` onde passamos como primeiro parâmetro a mensagem `'mensagem enviada com sucesso'` e como segundo parâmetro `mensagem.MessageId`. Isso nos ajudará a ter mais informações de log para nos orientar durante a execução.

E o `mensagem.MessageId` é o ID da mensagem que será capturada a partir da constante `mensagem`, e o `MessageId` uma propriedade interna do objeto `mensagem` que será gerada pelo SQS.

> cadastroProducer.js

```
const { client } = require('../../../config/clientSQS');
const { SendMessageCommand } = require('@aws-sdk/client-sqs');
const crypto = require('crypto');

module.exports.cadastroProducer = async (objAluno) => {

const input = {
    QueueUrl: process.env.SOS QUEUE CADASTRO_URL,
    MessageBody: JSON.stringify(objAluno),
    DelaySeconds: 0,
    MessageDeduplicationId: crypto.randomUUID(),
    MessageGroupId: 'cadastro'
    };
    
    try {
        const command = new SendMessageCommand(input);
        const mensagem = await client.send(command);
        console.log('mensagem enviada com sucesso', mensagem.MessageId);
    return mensagem;
} catch (erro) {
    console.log(erro);
}
};
```

Dessa forma, criamos a fila utilizando o SQS e o Serverless. O Serverless cuidou de toda a parte de criação da fila, configuração de permissões, entre outras tarefas. Na parte de cadastro do produtor (arquivo `cadastroProducer`), estamos capturando o objeto aluno. O `cadastroProducer` cria um objeto de mensagem com as informações necessárias e o envia para uma fila.

### Conclusão

Agora, precisamos consumir e processar a fila. A próxima questão que vamos abordar é onde a fila será chamada. Até mais!