# 2.07 SQS como trigger da função

Nós já criamos a fila e o produtor (_producer_) da fila. Agora precisamos criar o **consumidor** (_consumer_), o qual será ligado a um novo serviço que também criaremos nessa etapa.

## Criando o _consumer_

Retornando ao Visual Studio Code, vamos acessar a função original `extraiDadosCsv()` do arquivo `index.js` (no diretório "extratorCSV") e trabalhar na substituição de `cadastrarAlunosNoBd()` para pegar o producer.

Primeiramente, no início do arquivo, vamos importar `cadastroProducer`. Para isso, digitamos `const` seguido de uma abertura de chaves contendo `cadastroProducer`. Esta construção será igual à função `require()` recebendo o caminho do arquivo.

```js
const { cadastroProducer } = require('../../functions/producers/cadastroProducer');
```

Feito isso, vamos retornar à função `extraiDadosCsv()` e apagar o comentário da linha de código 42, bem como o `await` da linha 43.

> _Trecho a ser removido:_

```js
// aqui vai ser substituido pelo sqs
await cadastrarAlunosNoBd(alunos);
```

O que colocaremos no lugar disso? Atualmente, o processamento do CSV devolve um array chamado `alunos`, que tem como resultado um objeto de nome e e-mail para cada uma das linhas.

Porém, conforme indicado no diagrama, cada mensagem deve ter apenas um `aluno`. Inclusive, isso não combina com o conceito de enviar as informações em mensagem. Cada aluno deve corresponder a uma mensagem, e cada mensagem deve ser processada e cadastrada separadamente.

Nesse caso, podemos usar um _loop_, um iterador de array do próprio JavaScript. Para isso, criaremos um bloco **for…of**, então vamos digitar `for` seguido de `let aluno of alunos` entre parênteses.

```js
for (let aluno of alunos) {

}
```

Usamos o for…of para inserir um `await` nesse bloco, pois a operação precisa ser assíncrona. Então, vamos usar essa palavra-chave para chamar `cadastroProducer()`, que receberá `aluno`.

```js
for (let aluno of alunos) {
  await cadastroProducer(aluno);
}
```

Com isso, o `cadastroProducer()` recebe exatamente o que previmos anteriormente quando criamos a função. Retornando ao arquivo `cadastroProducer.js`, teremos `objAluno` como parâmetro da função, exatamente o que passamos agora: um objeto `aluno` que depois será convertido em string (`JSON.stringify(objAluno)`) para então ser transmitido.

No arquivo `index.js`, ainda temos a chamada de importação para `cadastrarAlunosNoBd`. Porém, não iremos mais utilizá-la, então podemos removê-la do início do arquivo.

> _Trecho a ser removido:_

```js
const { cadastrarAlunosNoBd } = require('./cadastrarAlunosNoBd');
```

Para testar as modificações que fizemos, vamos criar um consumer simples. Como criamos uma pasta para produtores ("producers") no diretório "functions", vamos criar dentro dela uma nova pasta para consumidores, chamada "**consumers**".

Dentro dela, criaremos um arquivo chamado `cadastroConsumer.js`.

Nesse arquivo, vamos criar a função propriamente dita. Começaremos com a exportação por meio de `module.exports`, seguida de `cadastroConsumer`. Essa construção será igual à palavra-chave `async` seguida dos parâmetros da função.

```js
module.exports.cadastroConsumer = async ()
```

Para passar os parâmetros, devemos pensar em quem fará a chamada da função. No diagrama, temos a fila, que irá enviar um aluno para o serviço de chamada de API ainda inexistente.

Quem deve assumir a responsabilidade de pegar as informações na fila é quem irá consumi-las.

> **Importante:** a fila não empurra mensagens para ninguém. Quem as recebe precisa se atentar se acontece algo novo na fila para coletar as mensagens, independentemente de qual seja.

Se estamos trabalhando no _serverless_, podemos passar um **evento de fila** como gatilho para chamar a nossa API de processamento, que irá consumir a fila.

No arquivo `serverless.yml`, vamos criar uma nova função e um gatilho para ela. Essa função será criada na linha 98 com o nome `cadastroConsumer`.

Ela terá o que todas as outras funções têm: um `handler`, isto é, o módulo onde está a função que será chamada; e `events`, que será o gatilho.

A função `cadastroConsumer()` está em "src/functions/consumers/cadastroConsumer.cadastroConsumer", então passaremos isso para `header`.

```js
cadastroConsumer:
  handler: src/functions/consumers/cadastroConsumer.cadastroConsumer
```

Nesse caso, o gatilho não será do tipo `httpApi`, mas sim um novo tipo de gatilho que ainda não trabalhamos: o `sqs`. Então, vamos adicionar esse item de lista a `events`.

Para o serverless saber a fila que deve pegar, passaremos a propriedade `arn`. Para passar esse `arn`, não precisamos fazer uma codificação rígida, pois serverless e AWS devem conversar para pegar as informações. Então, vamos chamar novamente `Fn::GetAtt`.

Automaticamente, será criado um item de lista, para o qual passaremos o nome do recurso de fila, ou seja, `FilaCadastro`. Além desse item, passaremos também o `Arn`, identificador da AWS que utilizamos para conectar todos os serviços.

Passaremos mais uma informação, que estará no mesmo nível da propriedade `arn`: o `batchSize`. Ele receberá o valor `1`.

> Mais adiante, falaremos melhor sobre o que é `batchSize`.

```yml
cadastroConsumer:
  handler: src/functions/consumers/cadastroConsumer.cadastroConsumer
  events:
    - sqs:
        arn:
          Fn::GetAtt:
            - FilaCadastro
            - Arn
        batchSize: 1
```

Criamos a nova função lambda `cadastroConsumer`, com o evento que será o gatilho. Ou seja, a partir do momento em que tivermos alguma atividade em `FilaCadastro`, automaticamente, o serverless irá chamar essa função.

Agora vamos finalizar a função `cadastroConsumer()` no arquivo `cadastroConsumer.js`. Manteremos ela simples, recebendo apenas o método `console.log()`.

Como acabamos de chamar `cadastroConsumer()` como uma função que irá responder a um evento, podemos passar `evento` como parâmnetro. Dessa forma, indicamos que a função receberá um evento do serverless, que irá carregar todas as informações pertinentes a essa comunicação.

Conforme dito anteriormente, entre as chaves da função, colocaremos apenas o método `console.log()` recebendo também `evento`.

```js
module.exports.cadastroConsumer = async (evento) => {
  console.log(evento);
};
```

Dessa forma, poderemos conferir no console tudo o que vai chegar quando a função for chamada, isto é, todos os dados a que teremos acesso através do objeto `evento`.

Vamos pausar a função nesse estado. Agora podemos testar fazendo o _deploy_ no serverless. No terminal, digitaremos o comando abaixo:

```console
sls deploy --stage=prod
```

Uma vez concluído o deploy, serão exibidas no terminal as funções "deployadas":

```console
functions:
  extraiDadosCsv: serverless-3-prod-extraiDadosCsv
  enviarUrlPreassinada: serverless-3-prod-enviarUrlPreassinada
  cadastroConsumer: serverless-3-prod-cadastroConsumer
```

Para verificar se tudo funcionou corretamente, podemos acessar três lugares.

O primeiro é o console do próprio serverless. Abrindo a aba "**functions**" do menu superior, podemos identificar que tanto `cadastroConsumer` quanto `enviarUrlPreassinada` e `extraiDadosCsv` estão deployadas, junto ao nosso único _endpoint_ "/alunos/presignedurl".

Existem dois outros lugares onde podemos visualizar as modificações e como o serverless faz tudo acontecer junto à AWS. O segundo lugar é o console da própria AWS.

Com a página da AWS aberta, basta digitar "sqs" na barra de pesquisa superior e acessar a opção "_**Simple Queue Service**_". Nessa página, teremos a fila `cadastro.fifo`.

Ao clicar sobre ela, temos acesso à ARN, à URL, entre outras informações que iremos nos aprofundar ao longo do curso.

A terceira opção é acessar a parte de lambda da AWS, onde estão as funções deployadas no serverless. Para acessá-la, basta digitar "lambda" na barra de pesquisa e clicar na opção "**Lambda**".

Acessando o console, teremos o número atualizado de funções (3). Entre elas, estão a `extraiDadosCsv` e a `enviarUrlPreassinada` que já existiam, e a `cadastroConsumer` que acabamos de criar.

Podemos clicar sobre a função `cadastroConsumer` para visualizar que a função está ligada a um gatilho do tipo SQS, correspondente à fila `cadastro.fifo`.

## Conclusão

No console da AWS, conseguimos identificar que funcionou corretamente! O serverless fez tudo para nós efetivamente, desde a configuração da fila e da função lambda, até as ligações e os eventos.

Agora precisamos finalizar o consumer e entender como testar tudo isso!

**Vamos lá?**