# 2.08 Para saber mais: mais sobre batches

No vídeo anterior utilizamos um valor de `batchSize: 1` na definição da função `cadastroConsumer`. Em nosso projeto não vamos trabalhar com mensagens em **batch** (ou seja, em lote), porém vale a pena vermos com um pouco mais de detalhe o que isso significa.

A propriedade `batchSize` afeta quantas mensagens SQS podem ser enviadas em uma única chamada à função lambda que está consumindo a fila. Quando não especificado, o valor padrão para `batchSize` é `10`. As quantidades máximas de mensagens que podem ser enviadas em batch são 10000 em filas Standard e 10 em filas FIFO, desde que o tamanho total das mensagens não exceda 256kb.

O recurso de recebimento e processamento de mensagens em _batch_, em conjunto com a configuração de tempo de _polling_ (tempo que a fila levará “coletando” as mensagens antes de enviar o batch) podem ser útil para [redução de custos](https://docs.aws.amazon.com/AWSSimpleQueueService/latest/SQSDeveloperGuide/reducing-costs.html), uma vez que diminui a quantidade de chamadas feitas para uma função lambda.

## Batches com Serverless

**Um detalhe importante** que sempre temos que manter em mente é que **nosso projeto utiliza SQS em conjunto com o Serverless**, o que modifica drasticamente a forma como as mensagens são manejadas pela aplicação. Ao invés de utilizarmos os métodos da AWS-SDK para gerenciar as mensagens, como `receiveMessage`, todo o processo de coletar as mensagens da fila, chamar o consumer, garantir a entrega e deletar as mensagens da fila está sendo feito “por baixo dos panos” pelo próprio Serverless, sem que haja a necessidade da aplicação chamar de forma explícita métodos como `receiveMessage` ou `deleteMessage`, como ocorreria fora do ambiente do Serverless.

Em aplicações que utilizam SQS com Serverless, ao invés de métodos da AWS como `receiveMessages` para recuperar mensagens da fila, as mensagens estarão disponíveis para o consumer através do objeto `evento` padrão das funções lambda, tanto no caso de mensagens “unitárias” como as entregues em batch. Veremos na próxima aula como localizar essa lista de mensagens e consumi-la.