# 2.09 Criando um consumer

No momento, já temos um _producer_ produzindo mensagens e um _consumer_ que consome essas mensagens de alguma forma, mesmo que seja com o método `console.log()`.

Vamos aproveitar esse momento para completar a função do arquivo `cadastroConsumer.js`. Antes do parâmetro `evento` no método `console.log()`, vamos inserir o seguinte texto:

```js
module.exports.cadastroConsumer = async (evento) => {
  console.log('DADOS EVENTO DO CONSUMER', evento);
};
```

Mas **como testar isso?**

## Testando o _consumer_

Primeiramente, precisamos lembrar que todo processo deve começar a partir da atualização do _bucket_ no S3. Para facilitar os testes, podemos ir diretamente nessa parte do console da AWS e acessar o bucket "**alunos-csv**". No próprio console, há um botão de _upload_ que podemos utilizar para subir arquivos. É isso que faremos!

Ao clicar no botão "Upload", será aberta uma nova página, onde vamos clicar no botão "_Add files_", localizado no canto superior direito da primeira seção, intitulada "_Files and folders_".

Feito isso, será aberta uma janela para escolher o arquivo. Vamos selecionar o arquivo `matriculas.csv` na pasta "serverless". Para finalizar a ação, clicamos no botão "Upload" do canto inferior direito da tela.

Agora o que devemos fazer para saber se as funções estão sendo chamadas e se os consoles então funcionando corretamente? Vamos analisar isso no console do serverless. Nele, encontraremos todas as informações necessárias.

Com a página do serverless aberta, podemos visualizar as funções sendo chamadas na aba "_**functions**_", ou as APIs na aba "_**explorer**_".

No menu lateral da aba "explorer", podemos alternar entre as opções "_api requests_" e "_invocations_". Na segunda opção, conseguimos pedir as chamadas de função. Nesse caso, é trazido um gráfico indicando que, no horário atual, foram feitas algumas chamadas de função.

Abaixo desse gráfico, temos uma tabela com mais informações:

|timestamp|function|duration|memory|cold start|errors|
|---|---|---|---|---|---|
|06/06 15:16:56.109|cadastroConsumer|6 ms|76 mb (7%)|0 ms|none|
|06/06 15:16:56.019|cadastroConsumer|5 ms|76 mb (7%)|0 ms|none|
|06/06 15:16:55.948|cadastroConsumer|19 ms|75 mb(7%)|263 ms|none|
|06/06 15:16:55.115|extraiDadosCsv|303 ms|126 mb (12%)|1 s|none|
|06/06 17:35:52.749|cadastrarAlunos|378 ms|134 mb (13%)|1 s|none|

Às 15:15, horário em que a instrutora acessou a página, foram chamadas as funções `extraiDadosCsv` e `cadastroConsumer`, então o gatilho funcionou corretamente. Foi feita uma atualização no S3, que forçamos pelo console.

Porém, note que a função `cadastroConsumer` foi chamada três vezes. Vamos clicar em `cadastroConsumer` na tabela para ter acesso às informações do **log**.

> A partir de agora, trabalharemos bastante com os logs do serverless, pois eles nos trarão todas as informações sobre o que acontece nas chamadas das funções lambda.

Cada chamada de função traz nos logs as informações pedidas. Para encontrar os `console.log()`, buscamos pelo que está precedido de `INFO`. Então, sempre que encontrarmos `INFO` no log, ele corresponderá a um método `console.log()` do código.

Nesse caso, o log não terá a informação do texto "DADOS EVENTO DO CONSUMER" que acabamos de adicionar, pois precisaríamos realizar outro _deploy_. Porém, a informação principal correspondente ao evento chegou, ou seja, foi recebido um objeto `evento` com tudo o que ele carrega de informação sobre a transação.

Temos, por exemplo, o ID da mensagem (`messageId`) e um comprovante de recebimento da mensagem (`receiptHandle`). Porém, o que buscamos é a propriedade `body`, ou seja, o corpo da mensagem, que corresponde a uma string do nosso objeto.

```plaintext
body: '{ "nome": "Ana Souza", "email": "ana@email.com" }'
```

Isso significa que o evento recebido em `cadastroConsumer.js` traz o corpo da requisição e o objeto que precisamos trabalhar. Então, na propriedade `body`, temos toda a informação necessária para ser processada e enviada para o serviço de cadastro que criaremos na API.

Além disso, temos várias outras informações que podemos usar se quisermos, inclusive o `arn` do serviço chamado. Se quisermos, por exemplo, identificar de que fila veio a mensagem, temos essa informação na propriedade `eventSourceARN`.

A AWS possui métodos próprios para gerenciar filas, mas como estamos usando o serverless, tudo isso é feito sozinho. Não precisamos usar os métodos do SDK da AWS para fazer esse gerenciamento. Porém, eles existem, então deixaremos isso nos materiais complementares.

Agora vamos retornar à aba "explorer" no console do serverless-3. Acessando a opção "invocations", teremos a função `cadastroConsumer` chamada três vezes, conforme visto anteriormente. **Por quê?**

Retornando ao VS Code e abrindo o arquivo `matriculas.csv` utilizado, podemos identificar três registros:

```csv
nome,email
Ana Souza,ana@email.com
Carlos Marques,carlos@email.com
Lana Corcel,lana@email.com
```

Isso significa que funcionou conforme esperado: cada linha do CSV foi transformada em um objeto, esse objeto se transformou em uma mensagem, e o consumer recebeu todas elas sendo ativado três vezes, uma vez para cada mensagem.

Podemos finalizar analisando o console da AWS. Vamos abrir uma nova aba dessa página e acessar o console do SQS (_Simple Queue Service_), onde teremos a fila.

Ao clicar sobre a opção `cadastro.fifo`, não conseguimos acessar as mensagens, por exemplo, pois esse é um serviço mais simplificado.

Apesar disso, conseguimos **monitorar** as mensagens para verificar quantas foram recebidas e se elas foram processadas corretamente.

Em todos os gráficos da parte de monitoramento do SQS, o que nos importa é a quantidade de mensagens enviadas ("_Number Of Messages Sent_"), de mensagens recebidas ("_Number Of Messages Received_"), e de mensagens deletadas ("_Number Of Messages Deleted_").

Nesse caso, temos o valor 3 para cada um dos gráficos mencionados. Mas **por que as mensagens foram deletadas?** Falaremos um pouco sobre como funcionam as filas por dentro.

A partir do momento em que o SQS é notificado de que a fila foi processada com sucesso, ou seja, de que entrou na função `cadastroConsumer` e foi recebido o objeto `evento`, ele assume que a mensagem foi entregue com sucesso e, a partir disso, as deleta automaticamente.

> Caso ocorra algum problema na função e a mensagem não seja recebida com sucesso, trataremos mais adiante sobre como proceder.

## Conclusão

Agora que já vimos a fila funcionando efetivamente, sendo enviada por um producer, recebida por um consumer, e processada pelo serverless, vamos finalizar nossa função consumer e criar o serviço de envio de API para concluir a funcionalidade. **Faremos isso na próxima aula!**