# 04 Autenticação

**Rafaela**: Já criamos um _service_ para manipular o token, manipular as informações da pessoa usuária e decodificar o token. Agora, precisamos integrar esses serviços de token com a autenticação para permitir salvá-lo quando a pessoa fizer login.

## AutenticacaoService

**Nayanne**: Vamos acessar o `autenticacao.service.ts` dentro da pasta "services". No método `autenticar()`, podemos começar com a modificação do retorno que está como `Observable<any>`. Vamos tipá-lo como `Observable` de `HttpResponse`, o que recebemos.

Além disso, se formos à API, estamos recebendo o seguinte objeto:

```json
{
    "access_token": "string"
}
```

Vamos copiá-lo e criar uma interface para essa resposta, ainda em `autenticacao.service.ts`. Antes de `@Injectable`, vamos digitar `interface` e chamá-la de `AuthResponse`. Entre chaves, colamos o `access_token` do tipo `string`, removendo as aspas.

Agora, vamos copiar o nome dessa interface e passá-la como tipo para o `HttpResponse`. Também podemos tipar o `post()` no `return`, basta colar o `<AuthResponse>` antes dos parênteses.

Atualmente, enviamos as informações de `email` e `senha`. Para ter acesso a toda a informação que o servidor está retornando, também podemos passar um objeto com a propriedade `observe` e valor `response` entre aspas.

> `autenticacao.service.ts`:

```ts
import { HttpClient, HttpResponse } from '@angular/common/http';

interface AuthResponse {
  access_token: string;
}

@Injectable({
  providedIn: 'root'
})
export class AutenticacaoService {

  // código omitido…

  autenticar(email: string, senha: string): Observable<HttpResponse<AuthResponse>> {
    return this.http.post<AuthResponse>(
      `${this.apiUrl}/auth/login`,
      { email, senha },
      { observe: 'response'})
  }

}
```

Depois disso, podemos fazer um `.pipe()` para conseguir manipular essas informações que acabamos de pegar. Entre os parênteses, vamos fazer um `tap()`, importando esse operador de RxJS. Para isso, basta clicar na lâmpada de _quick fix_ à esquerda (ou atalho "Ctrl + .").

> Se você tem alguma dúvida sobre os operadores do RxJS, como `pipe` e `tap`, temos um [curso sobre RxJS](https://cursos.alura.com.br/course/rxjs-angular-programando-forma-reativa) que você pode fazer para sanar essas dúvidas.

Dentro do `tap()`, vamos ter acesso a `response` e criar uma _arrow function_. Dentro dela, vamos criar uma constante chamada `authToken` que acessa `response.body`, seguido do operador de navegação segura `?` e acessar o `.access_token`.

Caso não haja, vamos retornar uma _string_ vazia. Para isso, digitamos dois _pipes_ (barras verticais) e aspas vazias.

Agora, precisamos salvar essa informação. Para isso, vamos precisar injetar o serviço de usuário no construtor. Entre os parênteses, vamos dar um quebra de linha antes e após `http: HttpClient` e acrescentar uma vírgula.

Feito isso, vamos digitar `private userService` do tipo `UserService`. Com isso, o importamos automaticamente.

Vamos utilizar esse serviço dentro da _arrow function_. Após `cons authtoken`, colocamos `this.userService.salvarToken()`, passando a constante `authToken`.

```ts
import { Observable, tap } from 'rxjs';
import { UserService } from './user.service';

export class AutenticacaoService {

  private apiUrl: string = environment.apiUrl;

  constructor(
    private http: HttpClient,
    private userService: UserService
  ) {}

  autenticar(email: string, senha: string): Observable<HttpResponse<AuthResponse>> {
    return this.http.post<AuthResponse>(
      `${this.apiUrl}/auth/login`,
      { email, senha },
      { observe: 'response'}
    ).pipe(
      tap((response) => {
        const authToken = response.body?.access_token || '';
        this.userService.salvarToken(authToken);
      })
    );
  }

}
```

Desse modo, sempre que fizermos o login, vamos conseguir ter acesso ao token e salvar essa informação.

## Redirecionamento após cadastro

**Rafaela**: Agora, podemos verificar o funcionamento desse código.

**Nayanne**: No navegador, vamos clicar no botão "Cadastre-se" no Jornada Milhas. No formulário de cadastro, vamos fazer o cadastro da Rafa com informações aleatórias. Em seguida, vamos clicar em "Cadastrar".

Mas, quando cadastramos, continuamos nessa tela de cadastro. Isso fica estranho.

**Rafaela**: Podemos implementar algo no código de cadastro para direcionar para a tela de login.

**Nayanne**: Boa. Vamos acessar o "src > app > pages > cadastro > `cadastro.component.ts`". No método `cadastrar()`, quando a pessoa consegue realizar o cadastro com sucesso, devemos redirecioná-la para a tela de login.

Para isso, precisamos injetar o `router`. No `constructor`, digitamos `private router` do tipo `Router`, fazendo sua importação automática.

Na _arrow function_ de `subscribe()`, vamos passar `this.router` e utilizar o `.navigate()`. Entre parênteses, chaves e aspas simples, redirecionamos para o `/login`.

> `cadastro.component.ts`:

```ts
import { Router } from '@angular/router';

export class CadastroComponent {
  constructor(
    private formularioService: FormularioService,
    private cadastroService: CadastroService,
    private router: Router
  ) { }

  cadastrar() {
    const formCadastro = this.formularioService.getCadastro();

    if (formCadastro?.valid) {
      const novoCadastro = formCadastro.getRawValue() as PessoaUsuaria;
      console.log(novoCadastro)
      this.cadastroService.cadastrar(novoCadastro).subscribe({
        next: (value) => {
          console.log('Cadastro realizado com sucesso', value);
          this.router.navigate(['/login']);
        },
        error: (err) => {
          console.log('Erro ao realizar cadastro', err)
        }
      });
    }
  }
}
```

Voltamos para o Jornada Milhas para testar a aplicação novamente. Vamos fazer o cadastro de uma pessoa aleatória com dados fictícios. Após clicar em "Cadastrar", somos redirecionados para a tela de login.

Agora, vamos fazer o login com o e-mail que acabamos de cadastrar.

> - E-mail: victor@email.com
> - Senha: 123

Com isso, somos redirecionados para a página inicial da aplicação.

**Rafaela**: Conseguimos fazer o login funcionar! Com a autenticação completa, podemos continuar o projeto seguindo para a próxima tela do Figma: a tela de perfil. Nos encontramos na próxima aula para construir essa tela. Até lá!