# 3.02 Testando a conexão com o de banco de dados
Olá, pessoal! Vamos prosseguir com nosso curso de testes com Node.js.

Na última aula, falamos sobre testes de integração. Para finalizar todos os testes da API de livraria, falta contemplarmos a **camada de persistência** que é o nosso **banco de dados**.

Atualmente, já temos os testes unitários, nos quais validamos nossas _services_ e regras de negócio, e os testes de integração, nos quais validamos o retorno da API, isto é, os _endpoints_. Para testar o nosso banco de dados, seguiremos os seguintes passos.

## Teste de banco de dados

### Criando o arquivo de teste

Primeiramente, vamos abrir a aba "_EXPLORER_" no menu lateral esquerdo do código-fonte. No diretório "src", encontramos a pasta "db", onde temos o `dbconfig.js`, nosso arquivo de conexão com o banco de dados.

> _`dbconfig.js`:_

```js
import knex from 'knex';
import path from 'path';
import { fileURLToPath } from 'url';

const __filename = fileURLToPath(import.meta.url);
const __dirname = path.dirname(__filename);

const db = knex({
  client: 'sqlite3',
  connection: {
    filename: path.join(__dirname, './livraria.sqlite'),
  },
  useNullAsDefault: true,
});

export default db;
```

Em seguida, dentro da pasta de testes ("test"), vamos criar uma nova pasta chamada "db". Dentro dela, criaremos o nosso arquivo de testes chamado `dbConfig.test.js`.

### Determinando os cenários de teste

Agora que temos nosso arquivo de teste criado, precisamos determinar os cenários que serão testados. Há um arquivo que contém as principais regras que usaremos como base para realizar esse teste. Em nosso projeto, no mesmo diretório "src > test > db", vamos criar um novo arquivo chamado `testes-db.txt`, onde colaremos os cenários de testes.

> _`testes-db.txt`:_

```txt
- Teste de conexão com o banco de dados
- Deve retornar o autor registrado da tabela autores
```

### Implementando os testes

A partir deste ponto, precisamos **implementar os testes**.

De volta ao arquivo `dbConfig.test.js`, vamos importar a conexão com o banco de dados. Para isso, usamos o comando `import db from` e voltamos alguns diretórios até a pasta `db` para pegar o arquivo de conexão (`dbconfig`).

> _`dbConfig.test.js`:_

```js
import db from '../../db/dbconfig';
```

Com o arquivo de conexão com o banco de dados importado, podemos iniciar a criação dos nossos testes. Vamos usar o método `describe()`. Caso ele seja importado erroneamente no início do arquivo, devemos ajustar o `import` para importar corretamente de `@jest/globals`.

Após a importação correta, vamos passar entre os parênteses do método a mensagem "Testando configDB" e encapsular a função com `() => {}`.

```js
import { describe, expect } from '@jest/globals';
import db from '../../db/dbconfig';

describe('Testando configDB', () => {

});
```

No escopo da função, criaremos nosso primeiro cenário de teste. Para isso, vamos ao arquivo de testes (`testes-db.txt`), copiamos a mensagem do cenário ("Teste de conexão com o banco de dados") e a colamos no arquivo `dbConfig.test.js` entre os parênteses de `it()`.

Com a mensagem do primeiro cenário de teste inserida, precisamos criar a função de chamada do primeiro teste.

```js
// código omitido

describe('Testando configDB', () => {
  it('Teste de conexão com o banco de dados', () => {

  });
});
```

### Testando a conexão

Para conseguir **testar a conexão**, precisaremos validar o arquivo de conexão com o banco de dados, localizado em "src > db > `dbconfig.js`".

No arquivo de conexão, utilizamos a função `knex()` para realizar a conexão, porém, ela não cria uma instância de conexão. Logo, como faremos para validar se a nossa conexão com o banco de dados está funcionando de fato?

A solução será **cadastrar uma pesoa usuária no banco de dados**. Se ela for cadastrada com sucesso, poderemos afirmar que a conexão com o banco de dados funciona corretamente.

Para isso, vamos retornar ao arquivo de teste (`dbConfig.test.js`) e começar o cadastro do autor, utilizando a tabela `autores` para realizar a validação. Devemos criar uma constante `autorMock` com os atributos `nome`, `nacionalidade`, `created_at` e `updated_at`.

Para `nome`, podemos usar "Raphael" e para `nacionalidade` podemos usar "Brasileiro". Quanto aos atributos `created` e `updated`, ambos são do tipo `Date`, o que pode ser validado no arquivo `autor.js` do diretório "_models_".

> _`autor.js`:_

```js
this.created_at = created_at || new Date().toISOString();
this.updated_at = updated_at || new Date().toISOString();
```

Com esses dados, chegaremos ao seguinte resultado de código:

> _`dbConfig.test.js`:_

```js
describe('Testando configDB', () => {
  it('Teste de conexão com o banco de dados', () => {
    const autorMock = {
      nome: 'Raphael',
      nacionalidade: 'Brasileiro',
      created_at: new Date().toISOString(),
      updated_at: new Date().toISOString(),
    };
  });
});
```

Com estas etapas concluídas, conseguiremos validar que tanto a data de criação quanto a de atualização estarão corretas.

> Podemos usar o atalho "Ctrl + Shift + P" para identar o código.

### Cadastrando no banco de dados

O próximo passo é o **cadastro no banco de dados**. Para isso, vamos declarar uma constante chamada `autorSalvo` na linha 13, que receberá `await db('autores').insert(autorMock)`, onde chamamos a função do banco de dados, passando a tabela `autores` e inserindo o objeto `autorMock`.

```js
const autorSalvo = await db('autores').insert(autorMock)
```

> Ao utilizar `await` na constante `autorSalvo`, precisamos usar `async` na _arrow function_ do teste, localizado na linha de código 5.
> 
> ```js
> it('Teste de conexão com o banco de dados', async () => {
> ```

Em seguida, vamos incluir uma nova linha para organizar o código e chamar a função `.then()`. Entre os parênteses, faremos uma busca para retornar apenas os dados do autor registrado.

Assim, chamaremos novamente a função de banco de dados (`db()`) recebendo a tabela `autores`, e faremos uma busca pelo `id` com a função `.where()`, pegando o `retorno` na posição `[0]`.

Após isso, faremos uma nova chamada à função `.then()` para validar o retorno do autor selecionado (`autorSelecionado`) na posição `[0]`.

```js
const autorSalvo = await db('autores').insert(autorMock)
  .then((retorno) => db('autores')
    .where('id', retorno[0]))
  .then((autorSelecionado) => autorSelecionado[0]);
```

Com tudo isso, criamos o objeto `autorMock`; em seguida, pegamos o retorno da criação, fazemos uma busca pelo ID, e retornamos o autor selecionado, da mesma forma que ocorre no arquivo do diretório "models".

Agora que temos nosso autor cadastrado, se ele tiver sido cadastrado corretamente, teremos certeza de que o autor está sendo validado. Portanto, faremos uma comparação usando o `expect()`, que receberá o `autorSalvo` seguido do método `.toBe()` para validação. Nesse caso, validaremos com o objeto `autorMock`.

Para conseguir validar os dois e serem iguais, passaremos `.nome` após `autorSalvo` e `autorMock`, para pegar apenas o nome de ambos. Com isso, encerramos o nosso teste.

```js
expect(autorSalvo.nome).toBe(autorMock.nome);
```

> _Resultado do arquivo `dbConfig.test.js`:_

```js
import { describe, expect } from '@jest/globals';
import db from '../../db/dbconfig';

describe('Testando configDB', () => {
  it('Teste de conexão com o banco de dados', async () => {
    const autorMock = {
      nome: 'Raphael',
      nacionalidade: 'Brasileiro',
      created_at: new Date().toISOString(),
      updated_at: new Date().toISOString(),
    };

    const autorSalvo = await db('autores').insert(autorMock)
      .then((retorno) => db('autores')
        .where('id', retorno[0]))
      .then((autorSelecionado) => autorSelecionado[0]);

    expect(autorSalvo.nome).toBe(autorMock.nome);
  });

});
```

### Testando o código

Para testar, usaremos um comando que nos ajudará a executar o teste.

```json
"test:db": "node --experimental-vm-modules node_modules/jest/bin/jest.js -- testPathPattern=src/test/db/dbconfig.test.js"
```

Vamos copiar este comando e inseri-lo no arquivo `package.json`. Logo após o último comando utilizado na linha 15, vamos inserir uma vírgula e colar o novo comando. Feito isso, podemos abrir o terminal e executar o teste com `npm run test:db`.

```console
npm run test:db
```

Com isso, conseguimos validar o teste! Agora vamos verificar se realmente o autor foi registrado no banco de dados.

Para conectar com o _SQLite_ (`livraria.sqlite`), podemos usar um _plugin_ que facilita esse processo. Portanto, vamos clicar com o botão direito sobre o banco de dados `livraria.sqlite` e selecionar a opção "_Open Database_". Na parte inferior do "EXPLORER", na seção "_SQLITE EXPLORER_", será apresentada a tabela do nosso banco de dados.

Vamos executar uma consulta na tabela `autores`. Observando os resultados, constatamos a inserção de diversos registros usando o nome "Raphael" que adicionamos ao código.

## Conclusão

A questão é: como corrigir esses dados? Afinal, constatamos que após o cadastramento, houve uma poluição em nossa base de dados. Como podemos resolver essa situação?

No próximo vídeo, iremos abordar estratégias para prevenir a poluição da base de dados e criar testes mais confiáveis. **Te esperamos lá!**