# 3.03 Limpando a base de dados
No último vídeo, criamos nosso primeiro teste para validar a conexão com o banco de dados. Agora que essa conexão já está validada, percebemos que está sendo cadastrada uma pessoa usuária permanente no banco de dados. Entretanto, por se tratar de uma pessoa usuária de teste, não é desejável que a base de dados seja contaminada com esses registros.

## Teste de banco de dados

Ao executar o teste, verificamos que o usuário Raphael foi cadastrado permanentemente.

|id|nome|nacionalidade|created_at|updated_at|
|---|---|---|---|---|
|1|JRR Tolkien|sul-africano|…|…|
|2|Ursula LeGuin|estadunidense|…|…|
|3|Machado de Assis|brasileiro|…|…|
|4|Raphael|brasileiro|…|…|

É necessário implementarmos uma melhoria para que esse usuário de teste não seja cadastrado.

### Adicionando uma função de exclusão

No arquivo de teste (`dbConfig.test.js`), verificamos que temos a constante `autorMock`, o cadastro `autorSalvo`, e validamos que o usuário foi cadastrado com `expect()`. Agora, vamos adicionar uma **função** para excluir esse usuário da base de dados após a validação.

Na linha 20, após a confirmação `expect()`, vamos chamar `await db()`, passar para a função de banco de dados a tabela `autores`, e usar `.where()` para buscar o dado do autor cadastrado. Nesse caso, vamos buscar pelo `id` com `autorSalvo.id`. Com isso, buscamos o registro que acabou de ser cadastrado.

Como o registro foi retornado, agora teremos que excluí-lo. Então, vamos utilizar a função `del()` para excluir o registro.

> _`dbConfig.test.js`:_

```js
await db('autores').where({ id: autorSalvo.id }).del();
```

### Testando o código

Como o autor "Raphael" foi cadastrado, vamos alterar esse dado para que possamos realmente confirmar que o teste rodou e não foi cadastrado um novo registro. Então, podemos alterar o `nome` para "Luana", de `nacionalidade` "Brasileira", e executar os testes.

```js
const autorMock = {
  nome: 'Luana',
  nacionalidade: 'Brasileira',
  created_at: new Date().toISOString(),
  updated_at: new Date().toISOString(),
};
```

Com o terminal aberto, vamos executar o seguinte comando para verificar se o teste vai rodar.

```console
npm run test:db
```

O teste rodou corretamente, como era esperado.

Agora vamos fechar o terminal e acessar a aba "SQLITE EXPLORER" no menu lateral à esquerda. Iremos até o banco de dados para verificar se foi cadastrado um novo registro na tabela `autores`. Poderemos visualizar que um novo registro não foi cadastrado na base de dados e a tabela continua a mesma.

## Conclusão

Conseguimos criar um teste que validou a inserção no banco de dados, tornando-o muito mais robusto e sem poluir nossa base de dados.

Agora que validamos todas as etapas do teste, como podemos classificá-lo? No próximo vídeo, vamos entender como os testes são classificados quando conseguimos concluir todas as etapas.

**Nos encontramos no próximo vídeo!**