# 4.04 Realizando o deploy

Já começamos a preparar nosso projeto para _deploy_. Para diferenciar a função de cadastro de alunos local e a que vai para produção, renomeamos a antiga para `cadastroAlunosDoBucketLocal()` e agora temos uma nova função chamada `cadastroAlunos()`, já configurada no arquivo `serverless.yml`.

Além disso, concedemos acesso para que a função Lambda possa acessar um recurso da AWS, no caso, o S3 _bucket_. Configuramos esse acesso pela propriedade `provider`, também no arquivo `serverless.yml`. Mais especificamente, na propriedade `iam`.

## Correção

Antes de fazer o _deploy_, precisamos corrigir um pequeno erro no arquivo "cadastro_batch > aws > `index.js`". Precisamos importar o `GetObjectCommand()`, na linha 8. Basta posicionar o cursor imediatamente antes dos parênteses, pressionar "Ctrl + Espaço" e escolher a autoimportação do VS Code:

```js
const { S3Client, GetObjectCommand } = require("@aws-sdk/client-s3");
const { cadastrarAlunosNoBd } = require("../cadastrarAlunosNoBd");
const { converteDadosCsv } = require("../converteDadosCsv");

// ...
```

Vamos salvar as alterações. Vale ressaltar que, se tivéssemos feito _deploy_ com esse erro, conseguiríamos verificá-lo no Serverless Dashboard, por meio dos _logs_. Optamos por prevenir esse erro para agilizar o processo.

## Novo plugin

Há duas funções no arquivo `serverless.yaml` que não queremos fazer o _deploy_: a `simulandoUploadDoCsv` e `cadastrarAlunosDoBucketLocal`. Elas servem apenas para desenvolvimento local, portanto não é preciso levá-las para a Lambda.

Para desabilitar algumas funções para subirem para _deploy_, usaremos o _plugin_ `serverless-disable-functions@1.0.0`. Vamos abrir o terminal integrado do VS Code e executar o seguinte comando para instalá-lo:

```css
sls plugin install --name serverless-disable-functions@1.0.0
```

Após a instalação, notaremos que o _plugin_ já foi adicionado ao final do arquivo `serverless.yml`, na propriedade `plugins`:

```yml
# ...

plugins:
  - serverless-offline
  - serverless-s3-local
  - serverless-disable-functions
```

Nesse mesmo arquivo, ao final de `simulandoUploadDoCSV`, escreveremos `enabled: false`. Em português, _enabled_ significa "habilitado". Ou seja, estamos indicando que essa função não será habilitada para o _deploy_. Repetiremos o processo em `cadastrarAlunosDoBucketLocal`:

```yml
# ...


  simulandoUploadDoCsv:
    handler: cadastro_batch/local/index.simulandoUploadDoCsv
    events:
      - httpApi:
          path: /alunos/batch
          method: post
    enabled: false

  cadastrarAlunosDoBucketLocal:
    handler: cadastro_batch/local/index.cadastrarAlunosDoBucketLocal
    events:
      - s3:
          bucket: alunos-csv-local
          event: s3:ObjectCreated:*
          rules:
            - suffix: .csv
    enabled: false

# ...
```

O `enabled: false` funciona apenas para o _deploy_. Se testarmos localmente, essas funções continuam habilitadas. Vamos salvar o arquivo e, finalmente, podemos realizar o _deploy_.

## Deploy

Primeiramente, faremos login no Serverless Dashboard, onde atualmente, não temos nenhuma aplicação. A seguir, precisaremos usar o nome da conta. Ele aparece no canto superior esquerdo da página. No meu caso, é "antonioevaldo".

No terminal integrado do VS Code, rodaremos o comando `sls`. Com a _flag_ `--org`, informaremos o nome da nossa organização, isto é, o nome da nossa conta no Serverless Dashboard:

```lua
sls --org=antonioevaldo
```

Usamos esse comando porque queremos fazer o _deploy_ de uma aplicação já existente. Não há nenhuma aplicação no Serverless Dashboard, vamos criá-la a partir da aplicação local.

Após alguns segundos, receberemos no terminal uma mensagem de que o projeto já está pronto para ser "deployado":

> Your project is ready to be deployed to Serverless Dashboard

Ao abrir o Serverless Dashboard no navegador, notaremos que a página será atualizada automaticamente e temos um aplicativo chamado "serverless-framework-2-lambda". Ele ainda não tem nenhum serviço nem estágio de produção.

Voltando ao VS Code, há uma mensagem perguntando se queremos realizar o _deploy_:

> Do you want to deploy now?

Digitaremos "n" para negar, porque queremos realizar o _deploy_ em estágio de produção. Para especificar essa operação, rodaremos o seguinte comando:

```lua
sls deploy --stage=prod
```

Assim, ficará mais semântico o estágio em que estará nosso _deploy_. Como notamos em cursos anteriores, esse processo pode demorar alguns minutos. Durante o _deploy_, é possível que seja pedido para você fazer o login no Serverless. Você pode realizá-lo, sem problemas.

Uma vez finalizado o _deploy_, vamos voltar ao Serveless Dashboard no navegador. Agora, nossa aplicação "serverless-framework-2-lambda" tem um serviço com o mesmo nome e um estágio chamado "prod".

Ao clicar no estágio, temos uma página com mais informações, por exemplo, requisições para a função. Ainda não fizemos nenhuma requisição, vamos testá-las em breve.

Acabamos de fazer o _deploy_ e esperamos que Serverless tenha criado um _bucket_ chamado "alunos-csv" na nossa conta do S3. Vamos fazer a verificação, antes de passar o projeto para a Ju interagir do lado do _front-end_.

## Testes

Vamos fazer o login na AWS, acessar o painel do S3 e entrar no menu de _buckets_. À direita do título "Buckets", temos um botão para atualizar, com o símbolo de uma seta em formato circular. No início da nossa lista, teremos o _bucket_ "alunos-csv"! O Serverless realmente criou esse recurso para nós na nossa conta da AWS.

Ao clicar no _bucket_, ele ainda estará vazio, não há nenhum objeto. Para testar, faremos o upload de um arquivo CSV de exemplo. No caso, tenho um chamado `cadastrar_1_aluno.csv`, que tem o seguinte conteúdo:

```csv
Nome,Email
Antônio Evaldo,antonio.evaldo@exemplo.com
```

Abriremos o explorador de arquivos na pasta onde está o arquivo CSV e arrastaremos o arquivo para o navegador, para carregá-lo no _bucket_. A página será atualizada, basta clicar no botão "Carregar" no canto inferior direito da página para confirmar a ação.

Realizado o upload, vamos voltar ao VS Code para checar se a pessoa aluna foi cadastrada, isto é, se a função Lambda foi executada. Na aba do Thunder Client, realizaremos uma requisição GET para a URL que utilizamos anteriormente.

Da última vez que executamos o GET, tínhamos 3 pessoas cadastradas: Antônio Evaldo, Samuel Teixeira e Carla Rejane. Ao enviar a nova requisição, aparecerá mais uma pessoa no topo da lista. Nosso código está funcionando!

No Serverless Dashboard, na aba "overview", no gráfico "function invocations", logo teremos informações da chamada realizada. Às vezes, essa informação pode demorar um pouco para aparecer.

Ao clicar nessa chamada, temos uma página com mais detalhes. Na parte inferior direita, podemos clicar na chamada novamente para conferir mais dados. No final da página, temos os _logs_, em que encontraremos a seguinte mensagem:

> Cadastro dos alunos realizado com sucesso!

Finalmente, nossa função para _deploy_ deu certo. Falta pouco para podermos passar o projeto para Ju interagir no _front-end_. Antes disso, precisamos prevenir um problema de acesso de diferentes domínios ao _bucket_. Vamos explorar esse detalhe no próximo vídeo.