# 4.06 Adicionando permissoes de CORS

Nós conseguimos fazer com sucesso o _deploy_ da função Lambda na AWS e o Serverless se encarregou de criar um _bucket_ S3 para nós. Fizemos o upload de um arquivo CSV de teste e a função Lambda reagiu ao evento de upload, como esperado. Inclusive, exploramos como analisar os _logs_ da função no Serverless Dashboard.

Há mais um detalhe que precisamos configurar no _bucket_ para que o time de _front-end_ consiga interagir com ele. Afinal, a Ju e sua equipe vão interagir basicamente com o _bucket_, pois a função Lambda é apenas uma consequência dessa interação.

Neste vídeo, vamos focar em uma configuração de CORS. Caso você não tenha familiaridade, disponibilizaremos um artigo sobre o assunto na próxima atividade. Em resumo, o CORS dita quais domínios podem acessar nosso domínio (no caso, o _bucket_). Ou seja, precisamos permitir que o domínio do _front-end_ acesse nosso _bucket_.

Essa configuração pode ser feita manualmente pelo _bucket_ S3. Basta acessar a AWS, entrar no painel do S3, abrir o _bucket_ "alunos-csv" e clicar na aba "Permissões", no menu superior. O último tópico dessa página chama-se "Compartilhamento de recursos de origem cruzada (CORS)". Nele, temos uma caixa de texto em que poderíamos colocar configurações manualmente.

No entanto, há dois problemas para considerar. Ao escrever manualmente nas configurações da AWS, estamos tirando o desenvolvimento de Serverless Framework. O intuito deste curso é simplificar o desenvolvimento e centralizar ao máximo as operações no `serverless.yml`.

Além disso, se definíssemos configurações manualmente nesse campo, se um dia precisássemos fazer _deploy_ novamente desse _bucket_, as configurações manuais seriam sobrescritas. Então, fazer esse processo manualmente não seria a melhor prática.

A seguir, vamos aprender como realizar essas configurações de CORS no Serverless Framework, para permitir que o _front-end_ acesse o _bucket_.

## Configuração de CORS com Serverless Framework

No VS Code, abriremos o arquivo `serverless.yml`. Antes de `provider`, vamos escrever a propriedades `resources`. Dentro delas, especificaremos configurações de recursos da AWS. No caso, do S3 _bucket_.

Para fazer configurações de um recursos da AWS, normalmente escreveríamos `Resources` (com R maiúsculo) dentro de `resources`:

```yml
# código de exemplo

resources:
    Resources:
```

Porém, há outra maneira de fazer configurações dentro de `resources` (com R minúsculo), trata-se do `extensions`:

```yml
# código de exemplo

resources:
    extensions:
```

Com `Resources`, costumamos configurar um novo serviço que não é criado automaticamente pelo Serverless Framework. Por exemplo, se fôssemos utilizar o DymanoDB da AWS, usaríamos essa opção.

Diferentemente disso, o `serverless.yml` cria automaticamente o _bucket_ S3. No vídeo passado, configuramos uma função que reage a um evento do S3 e ele criou automaticamente o _bucket_. Portanto, usaremos a propriedade `extensions`. Nela, costumamos configurar recursos que criados pelo Serverless, ditando recursos adicionais.

Logo, antes de `provider`, escreveremos `resources` (com R minúsculo) e, dentro dele, `extentions`:

```yml
org: antonioevaldo
app: serverless-framework-2-lambda
service: serverless-framework-2-lambda
frameworkVersion: '3'

resources:
    extensions:

# ...
```

Dentro de `extensions`, incluiremos `S3BucketAlunoscsv`. É preciso escrever exatamente assim — com as letras S, B e A maiúsculas e o C minúsculo —, pois o sistema considera o nome do _bucket_ que definimos pela função. Se escrevermos diferente, o Serverless não reconhecerá a referência. Disponibilizaremos um "Para saber mais" explicando esse ponto mais a fundo:

```yml
#... 

resources:
    extensions:
        S3BucketAlunoscsv:

# ...
```

Em `S3BucketAlunoscsv`, vamos definir as `Properties` da seguinte maneira:

```yml
#... 

resources:
  extensions:
    S3BucketAlunoscsv:
      Properties:
        CorsConfiguration:
          CorsRules:

# ...
```

Tudo que estamos escrevendo dentro de `S3BucketAlunoscsv` é como se estivéssemos inserindo no campo de texto do tópico "Compartilhamento de recursos de origem cruzada (CORS)" da AWS Estamos apenas os centralizando no `serverless.yml`.

Dentro de `CorsRules`, teremos três itens. O primeiro deles será `AllowedMethods`, em que teremos a lista de métodos permitidos de uma origem diferente:

```yml
#... 

resources:
    extensions:
        S3BucketAlunoscsv:
            Properties:
                CorsConfiguration:
                    CorsRules:
                        - POST
                        - PUT
                        - GET
                        - HEAD

# ...
```

O segundo item será `AllowedOrigins`, para listar as origens que podem acessar o _bucket_. Colocaremos um asterisco para indicar que qualquer origem tem permissão:

```yml
#... 

resources:
    extensions:
        S3BucketAlunoscsv:
            Properties:
                CorsConfiguration:
                    CorsRules:
                        - POST
                        - PUT
                        - GET
                        - HEAD
                AllowedOrigins:
                    - "*"

# ...
```

O último item será o `AllowerHeaders`, em que permitiremos todos os cabeçalhos:

```yml
#...

resources:
    extensions:
        S3BucketAlunoscsv:
            Properties:
                CorsConfiguration:
                    CorsRules:
                        - AllowedMethods:
                                - POST
                                - PUT
                                - GET
                                - HEAD
                            AllowedOrigins:
                                - "*"
                            AllowedHeaders:
                                - "*"

# ...
```

Vamos salvar as alterações e fazer novamente o _deploy_ dessa aplicação. Assim, o Serverless Framework identificará que o _bucket_ já existe e atualizará as configurações.

No terminal integrado do VS Code, executaremos o seguinte comando:

```lua
sls deploy --stage=prod
```

Finalizado o _deploy_ da função Lambda, vamos conferir se tudo está funcionando como esperado. No painel do S3 da AWS, vamos abrir o _bucket_ "alunos-csv" e acessar a aba "Permissões", no menu superior. No tópico "Compartilhamento de recursos de origem cruzada (CORS)", o campo de texo estará preenchido com o seguinte código:

```json
[
    {
        "AllowerHeaders": [
            "*"
        ],
        "AllowedMethods": [
            "POST",
            "PUT",
            "GET",
            "HEAD"
        ],
        "AllowedOrigins": [
            "*"
        ],
        "ExposeHeaders": []
    }
]
```

São as mesmas condfigurações que definimos no arquivo `serverles.yml`, traduzida para o formato JSON. O `ExposeHeaders` é uma configuração adicional da própria AWS.

Agora, sempre que fizemos o _deploy_ da função Lambda, a configuração já está pronta no `serverless.yml` e não precisamos ajustar mais nada. Nosso projeto ficou bem centralizado. Concluímos o _deploy_ da função Lambda e o time de _front-end_ conseguirá acessar esse _bucket_ com sucesso.