# 4.09 Configurando a Lambda e o Bucket
Nesta aula, você aprendeu como preparar o seu projeto para realizar o deploy da função Lambda e o que deve ser realizado para configurar corretamente o Bucket S3 que a função reage. A respeito desse processo, marque as alternativas corretas:

- Alternativa correta
    
    [x] 
    
    No `serverless.yml`, ao configurar uma função que reage a um Bucket chamado `alunos-csv`, o Serverless Framework se encarrega de criar um Bucket com esse mesmo nome na AWS, no momento do deploy da função.
    
    Não é necessário configurar explicitamente o Bucket no `serverless.yml` para ser criado na AWS, pois isso já é realizado pra gente por debaixo dos panos.
    
- Alternativa correta
    
    [x] 
    
    Para que a função Lambda possa acessar o Bucket S3, devemos configurar as permissões do usuário IAM dentro da propriedade `provider` no `serverless.yml`.
    
    Fizemos isso com o seguinte código:
    
    ```yaml
    provider:
      name: aws
      runtime: nodejs18.x
      iam:
        role:
          statements:
            - Effect: Allow
              Action: 
                - s3:GetObject
              Resource: 
                - arn:aws:s3:::alunos-csv/*
    ```
    
- Alternativa incorreta
    
    [ ] 
    
    Para adicionar permissões de CORS no Bucket S3, devemos configurá-las dentro de `resources.Resources` no `serverless.yml`. Assim, podemos determinar domínios diferentes da AWS para acessar o Bucket, como o Front-end.
    
    Quase lá. Na verdade, configuramos as permissões de CORS do Bucket dentro de `resources.extensions`. Isso porque, no `serverless.yml`, como já existe uma função que reage a um Bucket S3, o Serverless configura automaticamente esse Bucket para ser criado na AWS. Assim, é necessário utilizar a propriedade `resources.extensions`, além de ser necessário referenciar o nome do recurso que será criado para o Bucket.
    
    Por outro lado, utilizamos `resources.Resources` quando queremos criar recursos na AWS que não são criados automaticamente pelo Serverless Framework.