# 03 Implementando o ControlValueAccessor

No arquivo `modal.component.html`, já podemos remover o trecho comentado.

Agora, precisamos passar esse `formControl`, pois queremos que o componente seja controlado por um `formControl`.

## Implementar `ControlValueAccessor`

Para isso, vamos ao arquivo `seletor-passageiro.component.ts`. A classe que é responsável por definir esse comportamento que o Angular entrega é chamada **`ControlValueAccessor`**.

Vamos pedir para a classe `SeletorPassageiroComponent` implementar esse `ControlValueAcessor`. Ao implementar essa interface, vamos conseguir receber esse `formControl`.

Com isso, o `ControleValueAccessor` é importado automaticamente desde `@angular/forms` no início do documento.

Vamos pedir para o VS Code nos ajudar a implementar a interface, usando o _quick fix_ (ou atalho "Ctrl + .") e aceitar a sugestão "_Implement interface 'ControlValueAccessor_'".

Com isso, a IDE entrega os quatro métodos que precisamos fazer. O único detalhe que vamos ajustar é trazer os `inputs` para o começo da classe, antes de implementar esses valores.

> `seletor-passageiro.component.ts`:

```ts
import { Component, Input } from '@angular/core';
import { ControlValueAccessor } from '@angular/forms';

@Component({
  selector: 'app-seletor-passageiro',
  templateUrl: './seletor-passageiro.component.html',
  styleUrls: ['./seletor-passageiro.component.scss'],
})
export class SeletorPassageiroComponent implements ControlValueAccessor 

  @Input() titulo: string = ''
  @Input() subtitulo: string = ''

  writeValue(obj: any): void {
    throw new Error('Method not implemented.');
  }
  registerOnChange(fn: any): void {
    throw new Error('Method not implemented.');
  }
  registerOnTouched (fn: any): void {
    throw new Error('Method not implemented.');
  }
  setDisabledState? (isDisabled: boolean): void {
    throw new Error('Method not implemented.');
  }
}
```

O método `writeValue()` é responsável por armazenar e escrever o valor do _input_. O `registerOnChange()` vai fazer o vínculo entre a alteração desse valor com o formulário dinâmico.

Temos o mesmo para o `registerOnTouched()` e o `setDisabledState?()`. Ou seja, esses métodos precisam estar definidos para que o nosso `FormGroup` (formulário dinâmico) saiba que pode contar com esses métodos existentes.

Com isso, já preparado. Podemos começar a fazer a implementação, porque atualmente todos os métodos fazem `throw new Error()` e nada iria funcionar.

Após definir o `@Input substitulo`, vamos definir o `value` que será um número nesse cenário. Portanto, vamos tipá-lo como `number` e inicializá-lo com `0`. Ou seja, inicialmente o nosso valor é zero.

Depois de ter um _number_ definido, podemos definir o `onChange` que vai receber uma função `() => {}` que vai fazer algo. Mas não vai fazer nada por enquanto.

Faremos o mesmo para o `onTouch`: vai ser uma função que inicialmente não vai fazer nada.

Por que fizemos isso? Porque o `registerOnChange()` vai armazenar a função `fn: any` que recebemos por parâmetro e vincular a essa função do `onChange`.

Em `registerOnChange()`, digitamos `this.onChange` vai receber essa função `fn` que o `FormGroup` injeta.

Similarmente, no `registerOnTouched()`, vamos registrar o `this.onTouch` vai receber a função `fn` que acabamos de receber como parâmetro.

O objeto que o `writeValue()` recebe será o nosso valor. Por isso, substituímos `obj` por `val`. Vamos atribuir esse valor ao `value` local, ou seja, `this.value` recebe `val`.

```ts
export class SeletorPassageiroComponent implements ControlValueAccessor {

  @Input() titulo: string = ''
  @Input() subtitulo: string = ''

  value: number = 0
  onChange = () => {}
  onTouch = () => {}

  writeValue(val: any): void {
    this.value = val
  }
  registerOnChange(fn: any): void {
    this.onChange = fn
  }
  registerOnTouched(fn: any): void {
    this.onTouch = fn
  }
  setDisabledState?(isDisabled: boolean): void {
    throw new Error('Method not implemented.');
  }
}
```

Falta implementar somente uma maneira de alterar o valor conforme os cliques de incrementar e decrementar a quantidade de passageiros. Vamos fazê-lo no próximo vídeo.
