# 07 Finalizando o serviço

Após escrever muito código, está na hora de colocá-lo a prova e verificar se o componente recém-criado vai ser controlado corretamente pelo `formControl`.

No VS Code, estamos no arquivo `modal.component.html`. Vamos passar o `formControl` para o seletor de passageiros de adultos. O `formControl` entre colchetes vai chamar o `formBuscaService.obterControle()`.

Esse método espera o nome do controle que queremos obter. Nesse caso, é o controle `adultos` entre aspas.

Precisamos fazer o mesmo para o seletor de crianças e bebês. Por isso, podemos apenas copiar esse trecho de `formControl` e colar na linha 6 e 7 para os seletores faltantes. Mas, vamos trocar o nome do controle.

O nome do controle de crianças é `crianca` sem cedilha e o nome do controle de bebês é `bebes` sem acento circunflexo.

> `modal.component.html`:

```html
<div class="selecao-idade">
    <app-seletor-passageiro [formControl]="formBuscaService.obterControle('adultos')" titulo="Adultos" subtitulo="(Acima de 12 anos)"/>
    <app-seletor-passageiro [formControl]="formBuscaService.obterControle('criancas')" titulo="Crianças" subtitulo="(Entre 2 e 11 anos)"/>
    <app-seletor-passageiro [formControl]="formBuscaService.obterControle('bebes')" titulo="Bebês" subtitulo="(Até 2 anos)"/>
</div>
```

Com isso, passamos o controle para o componente.

No navegador, temos o Dev Tools aberto com o console sem erro - o que é um bom sinal. Mas, ao abrir a modal, aparece um erro que avisa que não definimos o acessor do _form control_.

> ERROR Error: NG01203: No value accessor for form control

Vamos voltar no `seletor-passageiro.component.ts` no VS Code. O erro aconteceu porque na hora de definir o `@Component`, temos que dizer que o componente provê o acessor.

Na linha 2, já temos o _import_ do `NG_VALUE_ACCESSOR` de `@angular/forms`. Agora, na definição do `@Component`, vamos adicionar os `providers` que é um _array_.

Dentro do _array_, vamos abrir um objeto. Primeiro, vamos dizer que ele provê o `accessor`, ou seja, o `provide` é o `NG_VALUE_ACCESSOR`.

Em uma nova linha, também vamos digitar `useExisting` para dizer que ele vai usar uma classe já existente. Porém, essa classe que é o componente `SeletorPassageiroComponent` ainda não existe em tempo de compilação.

Para fazer com que isso funcione em tempo de compilação, vamos chamar um utilitário do Angular chamado `forwardRef()`. Assim, indicamos que essa referência deve ser pega depois.

Esse `forwardRef` recebe uma função `() => {}` que retorna a classe que queremos, `SeletorPassageiroComponent`.

Com isso, instruímos o Angular que essa classe usada não existe em tempo de compilação, mas pode ter acesso a ela futuramente. Usamos o `forwardRef()` para fazer esse encaminhamento.

Repare também que importamos o `forwardRef` automaticamente de `@angular/core`.

Por último, vamos dizer o `multi` é `true` para dizer que esse `accessor` pode ser provido em múltiplos lugares diferentes.

> `seletor-passageiro.component.ts`:

```ts
import { Component, Input, forwardRef } from '@angular/core';
import { ControlValueAccessor, NG_VALUE_ACCESSOR } from '@angular/forms';

@Component({
  selector: 'app-seletor-passageiro',
  templateUrl: './seletor-passageiro.component.html',
  styleUrls: ['./seletor-passageiro.component.scss'],
  providers: [
    {
      provide: NG_VALUE_ACCESSOR,
      useExisting: forwardRef(() => SeletorPassageiroComponent),
      multi: true
    }
  ]
})
```

Antes de conferir novamente no navegador, vamos verificar o arquivo HTML do componente. No `seletor-passageiro.component.html`, chamamos o `titulo` no primeiro item de lista na linha 3. No segundo item de lista, chamamos o `subtitulo`.

No terceiro item, temos dois `app-botao-controle`. No primeiro, temos a operação de `decrementar` e no clique passamos a função `decrementar()`. Mas, esquecemos de invocar essa função. Pra isso, basta adicionar `()` ao final.

Dessa maneira, não passamos o `decrementar()` por referência, mas executamos de fato a função.

No `span`, exibimos o número `1` de maneira fixa. Vamos alterar para que seja exibido o `{{ value }}` do componente.

Por último, no segundo `app-botao-controle`, precisamos executar a função de `incrementar()`. Não podemos apenas passá-la por referência, temos que fazer a execução.

> `seletor-passageiro.component.html`:

```ts
<ul>
    <li>
        <strong>{{ titulo }}</strong>
    </li>
    <li>{{ subtitulo }}</li>
    <li>
        <app-botao-controle 
            operacao="decrementar" 
            (click)="decrementar()"
        >
        </app-botao-controle>
        <span>{{ value }}</span>
        <app-botao-controle 
            operacao="incrementar"
            (click)="incrementar()"
        >
        </app-botao-controle>
    </li>
</ul>
```

Agora, podemos abrir o navegador, recarregar a página Jornada Milhas e verificar se o console vai apontar algum erro.

Ao abrir o modal, temos selecionado a passagem de `1` adulto, `0` crianças e `0` bebês. Testamos o botão de aumentar e diminuir em cada um dos tipos de passageiros. Deu certo!

Podemos recarregar a página para fazer mais um teste.

No VS Code, vamos apertar "Ctrl + P" para procurar o arquivo `form-busca.service.ts`. No `constructor`, vamos colocar que vamos começar com `3` adultos e `1` bebê.

> `form-busca.service.ts`:

```ts
export class FormBuscaService {

  formBusca: FormGroup;

  constructor(private dialog: MatDialog) { 

    this.formBusca = new FormGroup({
      somenteIda: new FormControl(false),
      origem: new FormControl(null),
      destino: new FormControl(null),
      tipo: new FormControl("Executiva"),
      adultos: new FormControl(3),
      criancas: new FormControl(0),
      bebes: new FormControl(1)
    })
  }

    // código omitido…

}
```

Queremos que esse seja o estado inicial da modal: três adultos e um bebê.

No navegador, recarremos a página e abrimos a modal. Iniciou como queríamos. Isso significa que o controle está funcional.

Para alinhar o último detalhe, precisar fazer algo com o valor do formulário quando alguém clicar no botão "Buscar" para submetê-lo. Mas, como fazer isso?

No VS Code, vamos abrir o arquivo `form-busca.component.html`. Na tag `form`, podemos ouvir ao evento. Para isso, digitamos `ngSubmit` entre parênteses.

> **Curiosidade**: o `ngSubmit`não deixa a página recarregar por padrão. Em outros frameworks ou se ouvimos o evento de `submit` direto, precisaríamos fazer o `Event.preventDefault()`.

Vamos passar o `buscar()` para o `(ngSubmit)`. Lembre-se de chamar essa função!

> `form-busca.component.html`:

```html
<app-card variant="secondary" class="form-busca">
  <form [formGroup]="formBuscaService.formBusca" (ngSubmit)="buscar()">

  <!-- Código omitido… -->

  </form>
</app-card>
```

Ainda falta implementar o `buscar()` no `form-busca-component.ts`. Na classe `FormBuscaComponent`, vamos implementar o método `buscar()` que vai ser uma função que não recebe parâmetros.

Em seu corpo, vamos fazer um `console.log()` do valor do formulário, ou seja, `this.formBuscaService.formBusca.value`. Assim, vamos pegar o valor atual do formulário.

> `form-busca-component.ts`:

```ts
export class FormBuscaComponent {
  constructor( 
    public formBuscaService : FormBuscaService) {}

  buscar () {
    console.log(this.formBuscaService.formBusca.value)
  }
}
```

Vamos testar? No navegador, vamos definir a origem da viagem como "Rio de Janeiro", o destino como "Espírito Santo" e clicar no botão "Buscar".

No console, aparece as informações que enviamos no formulário:

```json
{
    adultos: 3
    bebes: 1
    criancas: 0
    destino: "Espirito Santo"
    origen: "Rio de Janeiro"
    somentelda: false
    tipo: "Executiva"
}
```

Maravilha! O código funciona. Conseguimos fazer o vínculo desses controles e o nosso serviço.

Por que fizemos isso? Inicialmente, precisávamos de ter uma classe responsável por controlar o formulário, pois parte dele estava no `form-busca` e outra estava na modal. Esse estado é compartilhado.

Como o serviço é um Singleton, todas as peças se encaixaram e, portanto, podemos enviar esses dados de busca para o serviço, a API. Mas, essa é uma missão para um próximo dia.
