# 05 Importância dos módulos no Angular

Você está trabalhando em um projeto Angular complexo e deseja melhorar a organização do código por meio da modularização. Você ouviu falar sobre o uso do decorator @NgModule para criar módulos em Angular, mas ainda tem dúvidas sobre como usá-lo adequadamente e quando criar um módulo raiz (root module) ou um módulo de funcionalidade (feature module).

```python
import { NgModule } from '@angular/core';
import { CommonModule } from '@angular/common';

import { SharedModule } from '../shared/shared.module';
import { FeatureComponent } from './feature.component';

@NgModule({
  declarations: [FeatureComponent],
  imports: [CommonModule, SharedModule],
  exports: [FeatureComponent],
})
export class FeatureModule {}
```

Qual é a finalidade do código de exemplo acima e qual é o papel do módulo de funcionalidade em uma aplicação Angular?

- Alternativa incorreta
    
    O código de exemplo define um módulo raiz Angular que é responsável por carregar a aplicação principal. O módulo `FeatureModule` é o ponto de entrada da aplicação e não encapsula nenhuma funcionalidade específica.
    
    O código de exemplo define um módulo de funcionalidade, não um módulo raiz. O módulo raiz é responsável por carregar a aplicação principal, enquanto os módulos de funcionalidade encapsulam recursos específicos.
    
- Alternativa incorreta
    
    O código de exemplo não está correto e não deve ser usado em uma aplicação Angular. Não é necessário criar módulos para organizar o código.
    
    O código de exemplo está correto e demonstra como criar um módulo de funcionalidade em Angular. A modularização é uma prática recomendada para organizar o código em projetos Angular.
    
- Alternativa correta
    
    O código de exemplo define um módulo de funcionalidade Angular que encapsula componentes e pode conter também diretivas e serviços relacionados a uma funcionalidade específica da aplicação.
    
    A modularização ajuda na organização e reutilização de código em diferentes partes da aplicação.
    
- Alternativa incorreta
    
    O código de exemplo define um serviço Angular, que é responsável por organizar componentes e diretivas em uma aplicação.
    
    O código de exemplo define um módulo de funcionalidade, não um serviço. Os módulos de funcionalidade ajudam a dividir o código em partes mais gerenciáveis.