# Exercícios de Fixação

Agora, veja o quanto você sabe sobre o assunto abordado neste tópico. Realize os exercícios a seguir e aproveite para fixar melhor os conceitos vistos até aqui.

## Questão 1

Você resolveu abrir sua própria empresa de consultoria em TI, investindo uma quantia que, em parte, herdou de seu pai e, em outra parte, havia ganhado em aplicações, formando o patrimônio de seu negócio. Essa organização, por meio de sua atividade comercial, visa, entre outros objetivos, obter lucro.

Nesse caso, sua empresa será aberta com capital:

|      | aberto.       |
| ---- | ------------- |
|      | de giro.      |
| esse | **próprio.**  |
|      | de terceiros. |

Capital de giro ou ativo corrente é um recurso de rápida renovação (dinheiro, créditos, estoques etc.) que representa a liquidez da operação disponível para a entidade (negócio, organização ou outra entidade qualquer, incluindo entidades públicas). O capital aberto é característico de empresas que vendem parcelas de seu patrimônio para obter mais investimentos.

O capital próprio é aquele empregado para poder iniciar as atividades; o proprietário ou os sócios de uma organização investem uma quantia que formará o patrimônio da empresa. Por fim, o capital de terceiros será necessário nos casos em que os empresários não tenham recursos financeiros suficientes para implantar seus negócios, recorrendo à alternativa de tomar emprestado capital de outras instituições.

## Questão 2

Você deseja comprar uma sala para estabelecer uma empresa de consultoria de TI, mas não tem todo o dinheiro necessário para a compra. Por conta disso, resolve consultar um gerente de banco. O gerente então explica que a melhor opção, para seu caso, é um financiamento.

Esse tipo de operação consiste em:

| Esse | operação bancária de crédito com finalidade previamente pactuada.                                     |
| ---- | ----------------------------------------------------------------------------------------------------- |
|      | solicitação de auxílio financeiro a uma empresa de Capital aberto, com taxa de juros fixa.            |
|      | modalidade de crédito destinado ao atendimento de despesas específicas, pactuadas anteriormente.      |
|      | recursos de crédito para investimento em qualquer atividade, oferecidos por instituições financeiras. |
Financiamento é uma operação bancária de concessão de crédito com destinação previamente especificada em contrato, como a aquisição de um equipamento ou imóvel.

Empréstimo é a modalidade de crédito destinado ao atendimento de necessidades sem destinação específica anteriormente pactuada, estando o cliente livre para adquirir qualquer bem com os recursos emprestados.