# Concessão de Capital a Terceiros

Existem muitas modalidades de concessão de capital a terceiros, como o **empréstimo** e o **financiamento**, por exemplo.

Você, provavelmente, já ouviu falar bastante sobre essas duas palavras, não é mesmo? Mas já se perguntou quais seriam as diferenças entre elas?

Vejamos as principais diferenças entre empréstimo e financiamento:

---
## Empréstimo

É a modalidade de crédito destinado ao atendimento de necessidades sem destinação específica anteriormente pactuada, estando o cliente livre para adquirir qualquer bem com os recursos emprestados.

---
## Financiamento

É uma operação bancária de concessão de crédito com destinação previamente especificada em contrato, como a aquisição de um equipamento ou imóvel.

---

Como você pôde perceber, há uma diferença marcante entre esses termos:

No empréstimo, não há determinação do bem que será adquirido. Essa decisão é tomada, única e exclusivamente, por quem o contratou.

No entanto, no financiamento, o dinheiro liberado pela instituição financeira só poderá ser utilizado para um fim específico, e nenhum outro.

---

Ao captarem recursos financeiros, as organizações negociam com a instituição financeira a quantia, a taxa de juros e o prazo para a quitação da dívida.

A concessão do empréstimo ou financiamento dependerá da capacidade da empresa de saldar a dívida que ela deseja fazer.


--- 
A operação será autorizada se a organização oferecer apenas riscos mínimos à instituição que concederá o dinheiro.