Olá! **Boas-vindas** ao curso de **Fundamentos do _JavaScript_ para _Back-end_ (_Arrays_)**. Meu nome é Ju Amoasei e irei te acompanhar ao longo dessa jornada!

> **Audiodescrição:** Ju se descreve como uma mulher branca, de olhos pretos, sobrancelhas castanhas e cabelo curto pintado de azul. Ela usa óculos de armação arredondada vermelha, brincos prateados, piercing no nariz, veste uma camiseta preta com o logo da Alura e está no estúdio da Alura, iluminado em azul e verde ao fundo, com uma estante preta à direita com enfeites e luminárias.

## Para quem é este curso?

Este conteúdo é indicado para quem está iniciando na programação e escolheu o **JavaScript** como linguagem.

## Pré-requisitos

Para melhor aproveitamento deste conteúdo, recomendamos que você já tenha acompanhado o curso anterior de Fundamentos do JavaScript, onde falamos sobre **variáveis**, **tipos de dados** e **funções**.

## O que vamos aprender?

Este curso não aborda tópicos específicos de _front-end_. Ao longo dos nossos estudos, você vai aprender o que são _**arrays**_ e por que os arrays são uma estrutura de dados tão importante.

Também abordaremos o que são **laços de repetição**, como utilizamos os laços com arrays, como **manipular arrays** utilizando métodos específicos que o JavaScript disponibiliza, e vamos aplicar todos esses conceitos usando **desafios práticos**.

> Aproveite os recursos da plataforma. Além dos vídeos, temos diversas atividades extra que acompanham o conteúdo audiovisual. Lembre-se de participar do [fórum](https://cursos.alura.com.br/forum/categoria-programacao/todos) e do [_Discord_](https://discord.gg/SK9bj7hEYD); a comunidade te espera para ajudar com as suas dúvidas e também para compartilhar conhecimento.

**Vamos estudar?**