Neste curso, vamos continuar trabalhando no contexto de uma **escola**. Sendo assim, encontraremos listas de pessoas estudantes, listas de notas, médias, entre outros documentos.

Resolveremos os desafios com _JavaScript_, então vamos colocar a mão na massa para descobrir como resolver nosso primeiro desafio: **calcular uma média**.

## Desafio: calculando a média

Precisamos calcular uma média entre as seguintes notas: 10, 6.5, 8 e 7.5. A primeira coisa a fazer é abrir o editor de código. Já estamos com o _VS Code_ aberto, criamos uma pasta para o projeto, e da mesma forma que fizemos anteriormente no curso de fundamentos, criaremos um novo arquivo no botão "_New File…_". Vamos chamar esse arquivo de `calculo-media.js`.

### Criando as constantes `nota`

Se retomarmos o que foi feito no curso anterior, podemos criar quatro `const`. Primeiro, vamos criar uma `const nota1 = 10`, depois uma `const nota2 = 6.5` (lembrando que usamos ponto para separar o decimal, e não vírgula), uma `const nota3 = 8`, e a `const nota4 = 7.5`.

> _`calculo-media.js`:_

```js
const nota1 = 10;
const nota2 = 6.5;
const nota3 = 8;
const nota4 = 7.5;
```

### Criando a constante `media`

Até o momento, nenhuma novidade. Agora vamos fazer a **média**, digitando `const media` que receberá a operação `(nota1 + nota2 + nota3 + nota4) / 4`. Por fim, podemos chamar o método `console.log()` para exibir a `media`. Por enquanto, apenas retomamos o que já fizemos anteriormente.

```js
// código omitido

const media = (nota1 + nota2 + nota3 + nota4) / 4;

console.log(media);
```

Também como fizemos anteriormente, vamos abrir um terminal no menu "_Terminal > New Terminal_". Em seguida, conferimos se estamos dentro da pasta certa e chamamos o comando `node`, passando o nome do arquivo `calculo-media.js` para o _Node.js_ executá-lo.

```console
node calculo-media.js
```

Nesse caso, foi retornada a média 8. No entanto, esse método de atribuir cada valor a uma variável não é muito prático, porque, nesse caso, temos 4 notas. Porém, se pensarmos em qualquer caso, e se precisarmos somar mil números? Seria impraticável criar uma variável para cada número.

### Criando a constante `notas`

Vamos fazer o seguinte: comentar as `const` que criamos anteriormente, e em vez disso, criar apenas uma `const` chamada `notas` que receberá uma **lista** com os valores das notas (`[10, 6.5, 8, 7.5]`).

```js
const notas = [10, 6.5, 8, 7.5];
```

Agora, o que temos é algo parecido com uma lista de notas, e elas estão todas englobadas dentro de apenas uma variável. A partir disso, como calculamos a média?

Em vez de somar `nota1`, `nota2`, `nota3` e `nota4`, podemos substituir isso pela lista. Mas como acessamos cada um dos valores desta lista? De uma forma um pouco diferente.

Agora, a nossa soma será da variável `notas` no índice onde está o primeiro valor, isto é, o valor 10. Então, será `notas[0]`. Em seguida, vamos somar a isso as variáveis `notas[1] + notas[2] + notas[3]`.

Por último, em vez de dividir por 4, vamos usar um recurso do JavaScript para passar o tamanho da nossa lista de forma automática. Dessa forma, o JavaScript consegue acessar a lista, saber quantos valores há nela, e trazer esse número para nós sem a necessidade de contar manualmente.

Portanto, vamos dividir por `notas.length`. Tenha cuidado com a grafia da palavra "_length_" (comprimento), porque ela é muito fácil de errar. Isso é fonte de muitos _bugs_.

```js
const media = (notas[0] + notas[1] + notas[2] + notas[3]) / notas.length;
```

Antes de continuar, vamos testar para conferir se tudo continua no lugar. De volta ao terminal, retornamos ao último comando com "Seta para cima", `node calculo-media.js`, e continua funcionando normalmente.

## Conclusão

Agora que tudo funciona, é hora de revisar o que foi feito e entender o que são os índices `[0]`, `[1]`, `[2]`, `[3]`. Você já pode ter até uma ideia do que está acontecendo, mas **vamos analisar com detalhes logo em seguida!**