Agora que tivemos nosso primeiro contato com um _array_, vamos examinar essa estrutura e entender o que acontece de fato!

## Funcionamento do _array_

O que é um array e como ele funciona? Um array é uma **sequência**, ele é uma **lista de elementos**. Na nossa variável `notas`, temos 4 elementos, nesse caso, 4 dados do tipo número: 10, 6.5, 8 e 7.5. Esses são chamados de **elementos** ou **itens** do array.

Além disso, temos outro dado com que precisamos lidar: os **índices** do array. Se voltarmos ao código, vamos notar que para acessar cada um dos itens da lista, utilizamos uma anotação que foi colchete, número e colchete (exemplo: `[0]`), logo depois do nome da variável. Isso significa que estamos acessando o índice do array, ou seja, a **posição** onde o elemento está nessa lista.

O primeiro elemento sempre estará no índice número 0; depois temos o segundo elemento no índice número 1, o terceiro elemento no índice número 2, e o quarto elemento no índice número 3.

Ou seja, podemos concluir que todo array é uma **lista numerada** que começa sempre no **índice 0** até infinito, porque não limitamos, no _JavaScript_, a quantidade de posições que podem existir dentro de um array.

Porém, é importante notar que ele sempre começa no índice 0 e os elementos que estão no array, exceto se manipularmos para fazer essa troca, eles sempre vão aparecer na mesma ordem.

Sendo assim, no nosso caso, o elemento de valor 10 sempre estará no índice 0, ou seja, ele sempre será o primeiro elemento desse array, seguido do 6.5, seguido do 8, e do 7.5 por último.

Ao contrário das variáveis que lidamos até agora, que guardam apenas um valor, uma _string_, um número, para conseguirmos acessar um valor de um array, precisamos acessar o número do índice onde ele está posicionado. Por isso, para acessar o primeiro valor, temos que usar a notação "variável + colchete + número do índice + colchete".

Para acessar o primeiro valor, utilizamos colchetes com 0. Assim, acessaremos o valor 10, que é o primeiro elemento do array. Para acessar, por exemplo, o número 8, que é o terceiro elemento desse array, temos que acessar o índice número 2. Então, é sempre um número a menos. Se quisermos acessar o terceiro elemento, é o índice 2; se quisermos acessar o quarto, é o índice 3; e assim por diante.

Se passarmos para o método `console.log()` a constante `notas[2]`, vamos acessar o valor 8, que é o elemento de número 3 na lista.

Além disso, os arrays em JavaScript têm algumas outras particularidades diferentes de outras linguagens. Por exemplo: no JavaScript, podemos criar um array com **diversos tipos de dados**.

Assim, podemos ter uma variável `lista`, que tem, por exemplo, o número 10, seguido da string "oi", seguido do _boolean_ (verdadeiro ou falso) `true`, seguido de outro array (`[1, 2]`), seguido de um objeto (`{ a: b }`), que abordaremos posteriormente durante essa formação e vai funcionar da mesma forma, com índice 0, 1, 2 e 3.

No exemplo acima, se quisermos acessar, por exemplo, o valor `true`, temos que acessar a `lista` no índice 2, ou seja, `lista[2]`. Não é uma prática comum em linguagens de programação essa possibilidade de agruparmos em uma mesma lista diversos tipos de dados. O normal é sempre termos listas de dados do mesmo tipo: ou listas só de números, ou listas só de strings, ou listas só de objetos.

Parece um pouco contraproducente não aceitarmos mais de um tipo de dado em uma lista, porém, com a prática de programação, criando aplicações e programas, você vai perceber que é muito mais comum do que se imagina ter apenas listas de um mesmo dado. Isso virá com a prática.

Como você deve ter notado, as listas podem conter qualquer tipo de dado, inclusive, um array dentro de outro array, um array de objetos, entre outras variantes. Vamos praticar mais durante o curso!

## Conclusão

Agora que entendemos de forma um pouco mais específica o que são arrays e a questão de como acessamos os elementos desse array, podemos passar para os próximos desafios. **Vamos lá!**