Avançando para o nosso próximo desafio, em uma situação hipotética, uma pessoa docente inseriu apenas 3 das 4 notas de uma pessoa estudante no sistema, sendo elas 10, 6 e 8. Precisamos corrigir isso adicionando a nota 7 à lista de notas e calcular a média corretamente.

## Desafio: adicionando elementos

Para isso, vamos ao _Visual Studio Code_ e criar um novo arquivo que será nomeado `adicionar-nota.js`. O primeiro passo é criar a constante `notas`. Para isso, escrevemos `const notas = [10, 6, 8]`. Os espaços entre as vírgulas não são estritamente necessários, mas ajudam na leitura do código.

> _`adicionar-nota.js`:_

```js
const notas = [10, 6, 8];
```

### Usando o método `push()`

Com a constante `notas` criada, precisamos **adicionar um valor** ao _array_. Nesse caso, será um pouco diferente do processo quando temos um valor dentro de uma variável `let` e queremos apenas substituir.

Se tivéssemos `let nota = 9`, por exemplo, e quiséssemos trocar, seria necessário apenas chamar novamente `nota` e trocar o valor para, digamos, 5.6.

No entanto, ao trabalhar com listas, o processo é diferente. Precisamos utilizar **funções** do _JavaScript_ para fazer essa alteração. A função que utilizaremos é `push()`. Então, chamamos a variável `notas` e, após ela, a palavra `push()`, que o JavaScript deixa pronta para ser utilizada.

O valor que passamos como parâmetro do `push()` é o valor que queremos inserir no array. Portanto, para resolver nosso desafio, escrevemos `notas.push(7)`.

```js
// código omitido

notas.push(7);
```

### Criando a constante `media`

Em seguida, criaremos a constante `media`. Podemos copiar a linha de código onde a constante `media` foi criada anteriormente no arquivo `calculo-media.js`, para economizar tempo.

A constante `media` continua funcionando da mesma forma: vamos acessar `notas[0]`, `notas[1]`, `notas[2]` e `notas[3]` e dividir pelo comprimento do array (`notas.length`).

Por fim, exibimos a média com `console.log(media)`.

```js
// código omitido

const media = (notas[0] + notas[1] + notas[2] + notas[3]) / notas.length;

console.log(media);
```

No terminal, vamos executar o comando `node` seguido do nome do arquivo `adicionar-nota.js`.

```console
node adicionar-nota.js
```

Como retorno, recebemos a média 7.75.

### Observações

Um detalhe importante é que o método `push()`, nativo do JavaScript, sempre adiciona o valor no final do array. Conforme discutido anteriormente, o array é uma lista de **posição fixa**, então o valor 10 sempre estará no índice 0, exceto se manipularmos esse array. Portanto, é crucial entender que o `push()` sempre colocará o valor no final do array como o último elemento.

Em relação ao que discutimos anteriormente sobre `const` e `let`, uma `const` é uma variável cujo valor não pode ser modificado. Teoricamente, se quiséssemos modificar o array `notas`, deveríamos usar `let notas`. No entanto, atribuímos arrays a algumas `const` e conseguimos manipular esse array.

Uma `const` significa que um valor **não pode ser reatribuído**, mas um array que é atribuído a uma `const` ainda é um array e pode ter seus índices alterados. Sendo assim, não podemos, por exemplo, chamar `notas` e, em vez de um array, tentarmos atribuir um número. Isso resultará em erro.

Note também que usamos o termo "método" para nos referirmos ao `push()`. Um **método** é uma função do JavaScript associada a um tipo de dado específico. O `push()` só funciona se estiver associado a um array, razão pela qual usamos a sintaxe `notas.push()`.

## Conclusão

Vamos continuar com nossos desafios, onde exploraremos outros métodos específicos de array!