> Não deixe de praticar em seu projeto com os exemplos abaixo!

Até agora trabalhamos com arrays que representam listas de dados (notas de alunos em uma escola). Mas o que acontece se declaramos um array sem nenhum valor na lista?

Crie um arquivo `index.js` em seu computador e escreva o seguinte código:

```js
const arrayVazia = [];
 
console.log(arrayVazia)
console.log(arrayVazia.length)
```

Executando este código com `node index.js` (não esqueça de conferir se está executando o comando dentro da pasta/diretório certo), o resultado é:

```js
[]
0
```

No exemplo acima, podemos notar que o JavaScript criou o array e a guardou na variável `arrayVazia`, mas seu `length` é 0.

Vamos então ver o que acontece se usarmos a notação de colchetes para tentar acessar o índice 0 do array (lembrando que o índice zero se refere à primeira posição):

```js
const arrayVazia = [];
console.log(arrayVazia[0])
```

Desta vez, o resultado é:

```js
undefined
```

Parece um pouco confuso? Vamos executar mais um teste e ver o que acontece:

```js
const arrayVazia = [,,,];
console.log(arrayVazia.length)
console.log(arrayVazia[0])
console.log(arrayVazia[1])
console.log(arrayVazia[2])
```

Confira os resultados no terminal:

```js
3
undefined
undefined
undefined
```

O que fizemos aqui, afinal?

Criamos um array com 3 posições, porém, em nenhuma dessas posições existe um valor. De certa forma, podemos pensar que este array foi criado como um gaveteiro com três gavetas e todas elas estão “vazias”, sem nenhum valor de dado guardado.

Para finalizar, faça um último teste. Vamos usar o método `push()` visto anteriormente para adicionar um valor - lembrando que este método sempre vai adicionar o valor no final do array!

```js
const arrayVazia = [,,,];
console.log(arrayVazia.length)
arrayVazia.push(50)
console.log(arrayVazia)
console.log(arrayVazia.length)
```

Conferindo os resultados:

```js
3
[ <3 empty items>, 50 ]
4
```

O JavaScript manteve as posições vazias e adicionou o `50` ao final do array. Após a execução, ele passou a ter 4 posições, mas somente um elemento (o número `50`).

Em programação, chamamos os arrays onde os elementos não estão todos em índices contíguos (como no caso acima em que há “espaços” sem nenhum valor) de **arrays esparsos** (sparse arrays). Em arrays esparsos, a quantidade de elementos no array será menor ao número indicado pela propriedade `length`, e não equivalente.

Na prática, a maior parte dos arrays que trabalhamos no dia-a-dia não serão esparsos, e a maior parte dos interpretadores vai trabalhar com arrays esparsos da mesma forma que os arrays normais (que podem ser chamados de “densos”), com elementos `undefined`.

Porém, é importante entender o conceito para termos um entendimento melhor de como os arrays funcionam em JavaScript, especialmente em casos de manipulação e exclusão de elementos.