Continuando com nossos desafios, o próximo é **excluir elementos**!

## Desafio: excluindo elementos

Suponha que um professor tenha acidentalmente lançado 5 notas de uma pessoa estudante no sistema, sendo elas: 10, 6, 8, 5.5 e 10. Para corrigir, precisamos remover a última nota e fazer o cálculo da média correta. Portanto, a nota que está por último, o último índice do array, é a nota que foi incluída sem querer e precisa ser removida.

### Criando o arquivo `excluir-elementos.js`

No _Visual Studio Code_, vamos criar um arquivo novo chamado `excluir-elementos.js`. Primeiro, precisamos criar a constante `notas`, que receberá um array contendo as notas 10, 6, 8, 5.5 e 10.

> _`excluir-elementos.js`:_

```js
const notas = [10, 6, 8, 5.5, 10];
```

### Usando o método `pop()`

Utilizamos anteriormente o método `push()` do _JavaScript_ para adicionar um elemento ao final do array. Agora podemos pensar o seguinte: existe algum método pronto para remover elementos do final?

A resposta é **sim**, existe. Usaremos o método `pop()`, que vamos chamar da seguinte forma: `notas.pop()`. É importante notar que, diferente do `push()`, com o método `pop()`, sempre retiramos o último elemento do array, então não é necessário passar nenhum parâmetro para ele.

```js
// código omitido

notas.pop();
```

### Refazendo o cálculo da média

Para refazer o cálculo da **média**, podemos voltar ao arquivo anterior (`adicionar-nota.js`) e copiar novamente a variável `media` e o `console.log()`. Continua sendo o mesmo cálculo com quatro elementos e já temos a constante `media` entre os parênteses de `console.log()`.

```js
// código omitido

const media = (notas[0] + notas[1] + notas[2] + notas[3]) / notas.length;

console.log(media);
```

Vamos fazer um teste executando no terminal o comando abaixo:

```console
node excluir-elementos.js
```

Foi retornada a nota 7.375. Se quisermos reduzir a quantidade de casas decimais, podemos utilizar o método `toFixed()`, que já conhecemos, e passar entre parênteses a quantidade de casas desejadas.

```js
console.log(media.toFixed(2));
```

Nesse caso, selecionamos duas casas, então foi retornado 7.38.

Agora que já conversamos sobre métodos, podemos observar o `media.toFixed()`. Assim como o JavaScript tem funções prontas que funcionam para arrays, como é o caso do `pop()`, também temos funções prontas que funcionam para **números**. `media` é um valor numérico, o valor 7.375, e podemos associá-la a uma função pronta do JavaScript chamada `toFixed()`.

> Deixaremos o link da documentação do `toFixed()` e do `Array.prototype.pop()` para você conferir mais exemplos e testar o método em funcionamento.

Um último detalhe importante é que o método `pop()` modifica o array `notas`. Porém, alguns métodos não modificam o array original, criando outro array. Portanto, ao trabalhar com arrays, preste sempre atenção se a modificação é feita no próprio array, pois isso pode ser relevante no seu programa.

## Conclusão

Vamos seguir para os próximos desafios?