Partindo para o próximo desafio, temos uma lista de estudantes e precisamos dividir essa lista em duas, com a mesma quantidade de estudantes.

## Desafio: dividindo salas

```plaintext
Divida os alunos da sala abaixo em duas listas com a mesma quantidade de estudantes:

'João', 'Juliana', 'Ana', 'Caio', 'Lara', 'Marjorie', 'Guilherme', 'Aline', 'Fabiana', 'André', 'Carlos', 'Paulo', 'Bia', 'Vivian', 'Isabela', 'Vinícius', 'Renan', 'Renata', 'Daisy', 'Camilo'
```

Na tela, está mostrando uma lista com diversos nomes. Podemos copiar do GitHub para evitar digitar ou criar seus próprios nomes.

Criamos no Visual Studio Code um arquivo chamado `dividir-array.js`, com uma constante chamada `listaEstudantes` e dentro dessa variável, criamos o _array_ com o nome de cada estudante.

> dividir-array.js

```csharp
const listaEstudantes = ['João', 'Juliana', 'Ana', 'Caio', 'Lara', 'Marjorie', 'Guilherme', 'Aline', 'Fabiana', 'André', 'Carlos', 'Paulo', 'Bia', 'Vivian', 'Isabela', 'Vinícius', 'Renan', 'Renata', 'Daisy', 'Camilo'];
```

Lembrando que, por serem _strings_ (cadeias de caracteres), sempre devem estar entre aspas duplas ou simples.

Como dividimos esse _array_ em dois _arrays_ com a mesma quantidade de elementos, sem ter que contar manualmente a quantidade de elementos em cada um? A primeira coisa que faremos é criar uma constante que chamaremos de `sala1`. O valor dessa constante será nosso _array_ cortado pela metade.

Para isso, temos um método do JavaScript chamado `slice()`, que fará esse trabalho para nós. Passamos a `listaEstudantes.slice()`.

> dividir-array.js

```csharp
const listaEstudantes = ['João', 'Juliana', 'Ana', 'Caio', 'Lara', 'Marjorie', 'Guilherme', 'Aline', 'Fabiana', 'André', 'Carlos', 'Paulo', 'Bia', 'Vivian', 'Isabela', 'Vinícius', 'Renan', 'Renata', 'Daisy', 'Camilo'];

const sala1 = listaEstudantes.slice()
```

A função `slice()`, como qualquer função que utilizamos, seja ela criada por nós ou prontas no JavaScript, requer **parâmetros** e precisamos entender quais são eles. É importante sempre entender quais são os parâmetros que cada função precisa receber ao programar.

Deixaremos novamente o _link_ da documentação do [Array.prototype.slice()](https://developer.mozilla.org/pt-BR/docs/Web/JavaScript/Reference/Global_Objects/Array/slice) .

Na documentação, sempre dirá quais são os parâmetros a serem fornecidos. O MDN, onde estamos procurando a documentação, informará na seção "Sintaxe" que `slice` precisa de um parâmetro, que é o início do array onde queremos fazer o corte, e o final é opcional.

> Exemplo retirado da documentação:

```css
arr.slice([início[,fim]])
```

A _sintaxe_ da função `slice`, diz que ela precisa de parâmetros, um que está sendo chamado de início, que é opcional, e o final também é opcional. O início é onde desejamos que comece o corte. Com base nisso, faremos uns testes com `slice` e pensar em como pegar o meio de um _array_.

Sabemos que para termos acesso ao comprimento de um _array_, usamos uma propriedade chamada `length`.

Então, `listaEstudantes.slice(listaEstudantes.length)`, retornará a quantidade de elementos. Se queremos metade dessa lista, seria metade dos elementos. O que podemos fazer? `ListaEstudantes.length` é um número e podemos dividir esse número por dois. Então, `listaEstudantes.length/2`.

No entanto, o valor desejado para o término da nossa primeira lista é aquele em que ela começa no primeiro estudante e se encerra na metade do _array_. O `slice`, nosso primeiro parâmetro, deve ser configurado considerando que os parâmetros são sempre ordenados, sendo o início o primeiro deles. Portanto, o índice inicial é `0`, e o índice final é `listaEstudantes.length` dividido por dois.

> dividir-array.js

```csharp
const listaEstudantes = ['João', 'Juliana', 'Ana', 'Caio', 'Lara', 'Marjorie', 'Guilherme', 'Aline', 'Fabiana', 'André', 'Carlos', 'Paulo', 'Bia', 'Vivian', 'Isabela', 'Vinícius', 'Renan', 'Renata', 'Daisy', 'Camilo'];

const sala1 = listaEstudantes.slice(0, listaEstudantes.length/2);
```

Se voltarmos à documentação, estará exatamente de acordo com o que o método `slice()` espera receber, um parâmetro de início e um parâmetro de fim. Para fazer o restante da lista criaremos uma constante, `sala2`, igual, `listaEstudantes.slice()`.

Utilizaremos outra opção do método `slice()`, passando apenas um parâmetro, o parâmetro de início, indicando o ponto de corte do meio para o final. Se passarmos apenas um parâmetro para o `slice`, como `listaEstudantes.length/2`, especificamos somente o ponto inicial do corte.

> dividir-array.js

```csharp
const listaEstudantes = ['João', 'Juliana', 'Ana', 'Caio', 'Lara', 'Marjorie', 'Guilherme', 'Aline', 'Fabiana', 'André', 'Carlos', 'Paulo', 'Bia', 'Vivian', 'Isabela', 'Vinícius', 'Renan', 'Renata', 'Daisy', 'Camilo'];

const sala1 = listaEstudantes.slice(0, listaEstudantes.length/2);
const sala2 = listaEstudantes.slice(listaEstudantes.length/2);
```

A partir disso, o JavaScript entende que é desse ponto para o final e não precisamos passar o parâmetro do final.

Vamos testar tudo isso para verificar se está funcionando. Para isso, chamaremos o `console.log()`, o primeiro com `sala1` e o segundo console, copiamos e colamos, mostrando o `sala2`.

> dividir-array.js

```javascript
const listaEstudantes = ['João', 'Juliana', 'Ana', 'Caio', 'Lara', 'Marjorie', 'Guilherme', 'Aline', 'Fabiana', 'André', 'Carlos', 'Paulo', 'Bia', 'Vivian', 'Isabela', 'Vinícius', 'Renan', 'Renata', 'Daisy', 'Camilo'];

const sala1 = listaEstudantes.slice(0, listaEstudantes.length/2);
const sala2 = listaEstudantes.slice(listaEstudantes.length/2);

console.log(sala1);
console.log(sala2);
```

Voltaremos no terminal, pediremos para o Node executar o arquivo `dividir-array`:

```php
node dividir-array.js
```

No terminal, obtemos dois arrays:

```bash
[
'João',
'Ana',
'Juliana',
'Caio',
'Lara',
'Marjorie',
'Guilherme',
'Aline',
'Fabiana',
'André'
]
[
'Carlos',
'Paulo',
'Bia',
'Vivian',
'Isabela',
'Renan',
'Daisy',
'Vinícius',
'Renata',
'Camilo'
```

O primeiro começando em João, que é o primeiro índice do _array_, e indo até André, que é a metade. Não vamos contar, mas é a metade do _array_, é um _array_ de 20 elementos, então, teremos 10 em cada um. O segundo _array_ começa em Carlos e vai até Camilo.

Porém, há dois detalhes que gostaríamos de destacar. Se passamos o final, `listaEstudantes.length/2`, e passamos o começo da outra lista também, `.length/2`, não teria que ter um valor repetido, que é o valor do meio?

Isso ocorre porque, quando temos um parâmetro de fim, o elemento exato do fim do _array_ não é incluído. No entanto, quando passamos apenas o começo, o índice do começo é incluído.

O índice 10, que é a metade do nosso _array_, **não foi incluído na primeira listagem**, paramos no índice 9. Ou seja, isso está inclusive na documentação, que quando criamos um _sub-array_ entre as posições início e fim, o fim não é incluído.

Então, passamos o índice 10 para incluir até o índice 9, do índice 0 ao índice 9. Ao contrário do parâmetro de início, que é a partir do início, então a lista seguinte começa no índice 10. Assim, temos uma lista terminando no índice 9 e outra lista começando no índice 10.

Outro ponto importante, mencionamos anteriormente que alguns métodos de _array_ alteram o próprio _array_ e outros geram um novo _array_ que precisamos, por exemplo, salvar uma variável. Por isso, que salvamos nossos resultados em `sala1` com parte do array e `sala2` com o restante do _array_.

Deixaremos o _link_ da documentação, pratique bastante com os exemplos e continuaremos com nossos desafios!