Seguindo com nossos desafios, agora temos que atualizar uma lista.

## Desafio: atualizando listas

```plaintext
- 'João', 'Ana', 'Caio', 'Lara', 'Marjorie', 'Leo'

Porém, Ana e Caio mudaram de escola e o Rodrigo entrou nessa sala. Atualize a lista.
```

Teremos uma lista de chamadas com seis estudantes. No entanto, Ana e Caio, que são duas pessoas estudantes, mudaram de escola e Rodrigo entrou nessa sala no lugar delas. Ou seja, agora temos que manipular uma lista, um _array_.

Vamos ao Visual Studio Code criar um novo arquivo que chamaremos de `atualizar-lista.js`. Para isso, clicamos no primeiro ícone do lado superior esquerdo. Criaremos nossa constante `listaEstudantes`, com os nomes: João, Ana, Caio, Lara, Marjorie e Léo.

> atualizar-lista.js

```javascript
const listaEstudantes = ['João', 'Ana', 'Caio', 'Lara', 'Marjorie', 'Leo'];
```

Temos duas alterações a fazer: retirar itens desse _array_ e adicionar itens nesse _array_.

## Excluindo Ana e Caio da lista

O JavaScript possui um método para fazer esse tipo de alteração: `splice()`.

> [Array.prototype.splice()](https://developer.mozilla.org/pt-BR/docs/Web/JavaScript/Reference/Global_Objects/Array/splice)

Da mesma forma que conversamos sobre parâmetros de função quando trabalhamos com `slice()`, o método `splice()` também vai poder receber uma quantidade de parâmetros. Portanto, índice, se algum elemento será excluído, se algum elemento será adicionado, precisamos passar esses parâmetros em ordem para tudo funcionar.

No caso, escrevemos `listaEstudantes.splice(1, 2)`. O Visual Studio Code já está dando uma dica dos parâmetros que o `splice()` aceita. O primeiro parâmetro é o `start` (início), que é um número, e o `deleteCount`, ou seja, quantos elementos serão excluídos a partir do início.

Os estudantes a serem excluídos são Ana e Caio, localizados nos índices 1 e 2. Estamos transmitindo para o `splice` o primeiro parâmetro, o ponto inicial do nosso processo. Iniciaremos o processo a partir do índice 1, incluindo. Isso é muito importante, como aprendemos anteriormente: neste caso, incluímos o índice 1.

O segundo parâmetro é a quantidade de itens que serão excluídos: no caso, dois elementos. Portanto, dois elementos excluídos a partir do índice 1 são Ana e Caio, índice 1 e índice 2. Não confunda esse número 2 do `listaEstudantes(1, 2)`. Ele se refere à quantidade de elementos, não a uma posição no _array_.

Vamos fazer um teste para verificar o que aconteceu.

Digitamos `console.log(listaEstudantes)`. Se estamos pedindo um `console.log` direto em `listaEstudantes`, podemos concluir que `splice()` é um método que altera o próprio _array_.

> atualizar-lista.js

```javascript
const listaEstudantes = ['João', 'Ana', 'Caio', 'Lara', 'Marjorie', 'Leo'];

listaEstudantes.splice(1, 2);

console.log(listaEstudantes);
```

Lembrando dessa diferença quando um método altera o próprio _array_ e quando temos que criar um novo _array_ e salvar em uma variável.

Vamos testar para verificar se está tudo funcionando. No terminal, rodamos:

```undefined
node atualizar-lista.js
```

Obtemos:

> [ 'João', 'Lara', 'Marjorie', 'Leo' ]

A primeira parte do nosso desafio já está resolvida, porque excluiu Ana e Caio. Agora, nossa lista só tem João, Lara, Marjorie e Léo.

### Adicionando o Rodrigo à lista

Agora temos a segunda parte: adicionar Rodrigo, que entrou no lugar de Ana e Caio. Poderíamos utilizar o `push`, que já usamos anteriormente. Então, poderíamos fazer `listaEstudantes.push('Rodrigo')`.

> No entanto, o `splice()` já junta esses dois métodos. Ele reúne a possibilidade de excluir elementos específicos, não apenas do final, e também adicionar elementos em um lugar específico.

Portanto, comentamos o `push()` e, voltando ao `splice()`, temos 1, onde começa a alteração, 2, quantidade de itens a serem removidos, e o terceiro parâmetro que vamos trabalhar, que é o elemento que será incluído nesse local.

> atualizar-lista.js

```javascript
const listaEstudantes = ['João', 'Ana', 'Caio', 'Lara', 'Marjorie', 'Leo'];

listaEstudantes.splice(1, 2, 'Rodrigo');
// listaEstudantes.push('Rodrigo');

console.log(listaEstudantes);
```

Se testarmos novamente, agora visualizamos que no lugar de Ana e Caio entrou Rodrigo:

> [ 'João', 'Rodrigo', 'Lara', 'Marjorie', 'Leo' ]

Observe que o `splice`, assim como vários métodos de array, tem uma quantidade de opções que podemos usar, de parâmetros, e utilizamos ou não utilizamos esses parâmetros de acordo com a necessidade.

Recomendamos a leitura da documentação, que deixaremos o _link_, ela está em português, e testar todas as possibilidades do `splice()`.

## Conclusão

Agora temos mais um desafio concluído e podemos prosseguir com os próximos!