Nosso próximo desafio é **unificar salas**.

```plaintext
Haverá uma palestra sobre padrões de projetos para as salas de JavaScript e Python

Junte ambas as salas em uma única lista que exiba todas as estudantes.

Sala JS: 'Evaldo', 'Camis', 'Mari'
- Sala Python: 'Ju', 'Leo', 'Raquel'
```

Haverá uma palestra sobre padrões de projeto para salas de JavaScript e Python. Nós precisamos unir ambas as salas em uma única lista que exiba todas as pessoas estudantes.

Neste caso, já criamos um arquivo chamado `juntar-salas.js` e também criamos dois _arrays_ com as duas salas.

> juntar-salas.js

```csharp
const salaJS = ['Evaldo', 'Camis', 'Mari'];
const salaPython = ['Ju', 'Leo', 'Raquel'];
```

Temos `salaJS` com Evaldo, Cubs e Mari no nosso _array_, três _strings_, e `salaPython` com Ju, Léo e Raquel, outro _array_ de _strings_.

Vamos trabalhar com métodos do JavaScript para resolver os nossos problemas. Nesse caso, podemos usar um método chamado `concat`. Como seria então?

Criamos uma constante, `const salasUnificadas`, e nesse caso, vamos concatenar, `concat` é de concatenar, ou seja, vamos unir duas coisas. Por exemplo, juntar `salaJS.concat()` e passar como parâmetro do método `concat()` o que queremos unir com esse _array_. Então, desejamos unir `salaPython`.

Podemos testar agora com `console.log(salasUnificadas)` e verificar se deu tudo certo.

> juntar-salas.js

```javascript
const salaJS = ['Evaldo', 'Camis', 'Mari'];
const salaPython = ['Ju', 'Leo', 'Raquel'];

const salasUnificadas = salaJS.concat(salaPython);
console.log(salasUnificadas);
```

No terminal, executamos `node juntar-salas.js`:

```undefined
node juntar-salas.js
```

Obtemos:

> [ 'Evaldo', 'Camis', 'Mari', 'Ju', 'Leo', 'Raquel' ]

Obtemos um _array_ com todas as pessoas, sendo que, primeiro, temos Evaldo, Camis e Mari, que é o _array_ onde solicitamos a concatenação, e, em seguida, os elementos do segundo _array_, que foi o _array_ que passamos por parâmetro para o `concat`.

Concatenar é um termo comum em programação, ele é usado em diversos contextos. Aqui, estamos usando, literalmente, para unir coisas.

Vamos passar o _link_ da [documentação](https://developer.mozilla.org/pt-BR/docs/Web/JavaScript/Reference/Global_Objects/Array/concat) do MDN sobre o `concat`. No primeiro parágrafo da documentação, já nos avisa que este método não altera os _arrays_ existentes; mas, em vez disso, retorna um novo _array_.

Isso reforça a questão de entender qual é o retorno, o que o método vai fazer com o nosso _array_ original, se ele vai alterar ou se precisamos salvar em uma nova variável o resultado do método, como fizemos, salvando em `salasUnificadas`.

Se quiser testar invertendo, passando `salaPython.conca(salaJS)`, o resultado será o inverso. Primeiro, os elementos da sala de Python e, em seguida, os elementos da sala de JavaScript. Nesse caso, não fez muita diferença.

Vamos continuar resolvendo nossos desafios!