Para o nosso próximo desafio, precisamos **criar uma lista de listas**.

```plaintext
Crie uma lista com os seguintes nomes de estudantes: 
'João', 'Juliana', 'Caio', 'Ana'

Crie uma lista com as seguintes médias: 
10, 8, 7.5, 9 

Crie uma lista que contém as duas listas acima.
```

Teremos uma lista com alguns nomes de estudantes, como João, Juliana, Caio e Ana; e uma lista com as médias desses estudantes, 10, 8, 7.5 e 9. O que precisamos fazer é criar uma lista que contenha dentro dela essas duas listas.

Você pode estar pensando, "agora é só usar o `concat()`". Na verdade, vai ser um pouco diferente.

No Visual Studio Code, já criamos um arquivo, chamado `array-de-arrays`, e já criamos os nossos dois _arrays_, as duas listas com as quais vamos trabalhar. Uma chamada `alunos`, com os nomes dos estudantes, e outra chamada `medias`, com as médias de cada pessoa.

> array-de-arrays.js

```csharp
const alunos = ['João', 'Juliana', 'Caio', 'Ana'];
const medias = [10, 8, 7.5, 9];
```

Para criar um _array_ e colocar elementos dentro dele, criamos uma nova constante, que chamaremos de `lista`. Abrimos os colchetes, e dentro desses colchetes, colocamos dois elementos. O primeiro será `alunos`, e o segundo será `medias`.

Fazendo isso, estamos criando um _array_. Abrimos e fechamos colchetes, e dentro deste _array_, já estamos colocando o valor da variável `alunos` e o valor da variável `medias`.

Na prática, isso significa que o valor da variável `alunos` é um _array_, logo, ele entra como o primeiro índice. Lembrando que mencionamos anteriormente que podemos colocar um _array_ dentro de um _array_, da mesma forma que podemos colocar uma _string_, um número, um objeto, etc.

O `Medias` também é um _array_, então, este _array_ inteiro entra como o segundo elemento do _array_ `lista` que estamos criando neste momento. Para conferir isso, passamos o `console.log(lista)`.

> array-de-arrays.js

```javascript
const alunos = ['João', 'Juliana', 'Caio', 'Ana'];
const medias = [10, 8, 7.5, 9];

const lista = [alunos, medias];

console.log(lista);
```

No terminal, executamos:

```php
node array-de-arrays.js
```

Obtemos:

> [['João', 'Juliana', 'Caio', 'Ana' ], [ 10, 8, 7.5, 9 ]]

Agora, o terminal exibe um único _array_ contendo dentro dele dois elementos. No índice zero, todo o _array_ de nomes, e no segundo elemento, todo o _array_ de notas. É muito importante que nos acostumemos a identificar a _sintaxe_ e consigamos observar dentro do _array_ onde os índices começam e terminam, separados por vírgula.

Como acessamos os valores de cada um desses _arrays_? Suponhamos que desejamos exibir no `console` a estudante Juliana e a nota dela, que é 8. Lembrando que o _array_ tem posições **fixas**, então João tem nota 10, Juliana tem nota 8, etc.

Vamos examinar como podemos fazer isso. Dentro do `console.log()`, criamos, com o _template string_ (modelo de texto), um texto para concatenar algumas informações.

Abriremos dentro do `console.log()` com crase, passaremos um texto: "A aluna da posição 1 da lista é: ${}", o cifrão e as chaves são para passar um dado variável, e passaremos `lista`, que é o nosso _array_ de _arrays_. Como acessamos Juliana e o 8? Primeiro, vamos fazer `lista[0][1]`.

> array-de-arrays.js

```javascript
const alunos = ['João', 'Juliana', 'Caio', 'Ana'];
const medias = [10, 8, 7.5, 9];

const lista = [alunos, medias];

console.log(
`a aluna da posição 1 da lista é: ${lista[0][1]}`
);
```

Vamos testar para ver se está tudo certo. Obtemos:

> a aluna da posição 1 da lista é: Juliana

E se quiséssemos, além disso, pegar também a nota da Juliana? Dentro do _template string_, quebramos a linha. Quando utilizamos _template string_, conseguimos dar "enter" e quebrar linhas, o que não conseguimos quando utilizamos aspas em _strings_.

Adicionamos mais um texto, "A nota dessa estudante é:", e como pegamos a nota, então? Para capturar a nota, usamos cifrão e chaves, chamaremos nossa variável `lista`; e passaremos `lista[1][1]`.

> array-de-arrays.js

```javascript
const alunos = ['João', 'Juliana', 'Caio', 'Ana'];
const medias = [10, 8, 7.5, 9];

const lista = [alunos, medias];

console.log(
`a aluna da posição 1 da lista é: ${lista[0][1]}.
a nota dessa aluna é ${lista[1][1]}`
);
```

Vamos testar e entender o que fizemos. Rodamos novamente o comando `node array-de-arrays.js` no terminal.

Obtemos como retorno:

> a aluna da posição 1 da lista é: Juliana.
> 
> a nota dessa aluna é 8

Tudo está funcionando, mas o que está acontecendo aqui? O que são essas sequências de colchetes que inserimos no código? Desejamos pegar, primeiro, o **nome da Juliana**. O nome da Juliana está dentro da lista `alunos`.

Se observarmos o _array_ inteiro, ele tem dois elementos. Se são _strings_, se são números, se são _arrays_, não importa, o que importa é que um _array_ está na posição 0 e um _array_ está na posição 1.

O _array_ `alunos` está na posição 0. Então, para o JavaScript acessar esse elemento, é como fizemos anteriormente, acessamos a `lista` na posição 0. Só que agora desejamos acessar um índice que está dentro do _array_ de `alunos`.

E podemos passar para o JavaScript: entre no _array_ de posição 0 e dentro dele acesse um elemento específico. Portanto, dentro do _array_ de `alunos`, que está na posição 0, acessamos o elemento que está na posição 1, Juliana.

Se pedíssemos lista apenas na posição 0 através do console.log()? Vamos colocar isso no código e testar.

> array-de-arrays.js

```javascript
const alunos = ['João', 'Juliana', 'Caio', 'Ana'];
const medias = [10, 8, 7.5, 9];

const lista = [alunos, medias];

console.log(
`a aluna da posição 1 da lista é: ${lista[0][1]}.
a nota dessa aluna é ${lista[1][1]}`
);

console.log(lista[0]);
```

Temos como retorno o array completo conforme estávamos trabalhando anteriormente, mas com números e strings. Mas é a mesma lógica: um _array_ inteiro está no índice 0 e outro no índice 1.

> [ 'João', 'Juliana', 'Caio', 'Ana' ]

Para que usamos _arrays_ de _arrays_ em programas? Por exemplo, para fazer operações matemáticas que envolvem matrizes, para também organizar dados de forma lógica em linhas e colunas, podemos acessar a posição 0 na linha 1, posição 2 na linha 4.

Você pode também fazer esses testes com outros _arrays_ de _arrays_, e também para representar _grids_ (grades), por exemplo, se quiser fazer um jogo da velha, consegue representar _grids_ usando _arrays_ de _arrays_.

Conseguimos fazer um array de arrays e acessar os dados dentro deles, vamos continuar então com os nossos desafios.