Durante a aula usamos o método `concat()` para unir (concatenar) arrays gerando um novo array com o resultado da concatenação. Neste caso, o método funcionou da seguinte forma:

```js
array1.concat(array2)
```

Logo, o método foi utilizado com um array (no caso acima, `array1`) e recebeu como parâmetro outro array (`array2`). O resultado foi um novo array com todos os **elementos de `array1` e `array2`**; isso acontece pois, quando o `concat()` recebe um array como parâmetro, apenas os elementos dentro dele que são concatenados, e não o array em si.

E se tentarmos usar esse método passando como parâmetro outro tipo de dado, que não seja array? Tente fazer isso a partir do que você aprendeu ao longo da aula.

Boa prática!

Abra um arquivo `index.js` em seu computador e execute o seguinte código:

```js
const arrayOriginal = ["Maria", "Carlos", "Eduardo", "Samanta"]
const arrayConcat = arrayOriginal.concat("André", "Fernanda")
 
console.log(arrayConcat)
console.log(arrayOriginal)
```

O resultado deve ser:

```js
[ 'Maria', 'Carlos', 'Eduardo', 'Samanta', 'André', 'Fernanda' ]
[ 'Maria', 'Carlos', 'Eduardo', 'Samanta' ]
```

Com o exemplo acima, vemos que o JavaScript concatena o array principal e as strings de texto passadas como parâmetro para criar outro array, mantendo o original sem alterações.

Vamos fazer um novo teste, mas passando mais de um array como parâmetro.

```js
const arrayOriginal = ["Maria", "Carlos", "Eduardo", "Samanta"]
const arrayConcat = arrayOriginal.concat(["André", "Fernanda"], ["Ricardo", "Ana"], ["Marcelo", "Bia"])
 
console.log(arrayConcat)
console.log(arrayOriginal)
```

O resultado é:

```js
[ 'Maria', 'Carlos', 'Eduardo', 'Samanta', 'André', 'Fernanda', 'Ricardo', 'Ana', 'Marcelo', 'Bia' ]
[ 'Maria', 'Carlos', 'Eduardo', 'Samanta' ]
```

Podemos passar mais de um array como parâmetro para que seus elementos sejam concatenados em um único array, junto com o que está sendo chamado com o método (no caso, `arrayOriginal`.

Como um último teste, vamos ver o que acontece se um dos parâmetros for um array com dois elementos, um número e um array:

```js
const arrayOriginal = [50, 60, 70]
const arrayConcat = arrayOriginal.concat([80, [90, 100]])
 
console.log(arrayConcat)
console.log(arrayOriginal)
```

O resultado no terminal agora é:

```js
[ 50, 60, 70, 80, [ 90, 100 ] ]
[ 50, 60, 70 ]
```

Vimos anteriormente que, quando recebe um array como parâmetro, `concat()` vai concatenar apenas os elementos. Porém, este método não extrai os elementos do array de forma recursiva; ou seja, não vai extrair os elementos de arrays que estejam “aninhados”. Dessa forma, `80` foi extraído do array com sucesso, porém `90` e `100` não, o método considerou `[90, 100]` como um único elemento.

> `concat()` é um método útil quando não se deseja alterar o array original, e sim fazer uma cópia alterada. Caso isso não seja necessário, considere utilizar `push()` ou `splice()` para inserir novos elementos ou fazer alterações no array original.

Continue com os seus estudos, e se houver dúvidas, não hesite em recorrer ao nosso fórum!