Dominar o uso de arrays é fundamental em programação e uma base essencial na manipulação de dados. Praticar regularmente é a chave para se tornar mais confiante!

Para isso criamos uma lista de exercícios que não apenas ajudam a explorar os métodos de manipulação de arrays, mas também vão te preparar para lidar eficientemente com dados em aplicações reais.

1 - Crie uma função que receba dois arrays e os concatene em um único array.

2 - Crie um array chamado numeros contendo números de 1 a 10. Utilize o método slice para criar um novo array chamado parteNumeros que contenha apenas os números de índice 3 a 7 de numeros.

3 - Dado o array frutas contendo frutas que desejamos comprar na feira:

`const frutas = ['Maçã', 'Banana', 'Laranja', 'Limão', 'Abacaxi']`

Utilize o método splice para remover as frutas no índice 2 e 3 e, em seguida, adicione as frutas 'Kiwi' e 'Pêssego' nesses mesmos índices.

4 - Crie dois arrays chamados `menuPrincipal` e `menuDeSobremesas` contendo opções do cardápio de um restaurante. Utilize o método `concat` para criar um novo array `menuCompleto` contendo todos os elementos de `menuPrincipal` seguidos pelos elementos de `menuDeSobremesas`.

5 - Crie uma lista bidimensional com 3 linhas e 3 colunas, onde cada elemento seja uma matriz 3x3 com valores iniciando em 1 e aumentando em 1 a cada elemento.

**Dicas**:

- comece com um array vazio, por exemplo `const matriz = []` e adicione valores nele com `push`;
- você pode resolver usando um `for` dentro de outro `for`.

6 - Acesse e imprima o elemento na segunda linha e terceira coluna da lista bidimensional matriz criada no exercício anterior.

7 - Adicione um novo elemento (por exemplo,`15`) na terceira linha e segunda coluna da lista bidimensional matriz criada anteriormente.

---

Caso precise de ajuda, opções de solução das atividades estarão disponíveis na seção “Opinião”.

DIsponibilizamos uma possível resolução dos desafios [neste link](https://github.com/alura-cursos/3530-js-arrays/tree/exercicios-aula2) para você construir ou validar suas soluções.

Boa sorte nos estudos!