Para o nosso próximo desafio, vamos **procurar itens em uma lista**. Este desafio será um pouco mais complexo, então vamos ver os pontos dele por partes.

A primeira coisa que temos que fazer é criar uma função que **recebe como argumento o nome de um estudante**. A função deve ser criada de uma forma que consiga receber qualquer nome de estudante e responder de acordo.

Esta função terá que verificar se a pessoa estudante recebida como argumento faz parte ou não de uma lista de estudantes, que vamos prover.

Se fizer, deve **retornar a média correspondente** do estudante, que vamos obter na lista de médias. Estamos trabalhando com a lista de estudantes e com a lista de médias que utilizamos anteriormente.

Caso o nome não esteja na lista, temos que **retornar uma mensagem** indicando que a pessoa estudante não foi encontrada.

### Implementando o código

No VSC, deixamos pronto um arquivo chamado `procurar-em-lista.js` e do arquivo anterior, `*array*-de-*array*s.js`, copiamos o _array_ de estudantes, o _array_ de médias e a lista, onde transformamos tudo isso em um _array_ de duas dimensões, uma lista de listas.

Primeiramente, temos que criar a função que vai receber um nome. Para isso, usamos a palavra-chave `function`. Vamos chamar essa função de `exibeNomeENota`. E, entre parênteses, passamos o parâmetro `aluno`, que é o que a função está esperando receber.

As duas coisas que precisamos fazer são:

1. verificar se a pessoa estudante faz parte da lista;
2. 1. se fizer parte da lista, recuperar a média dela.

Estamos trabalhando com coisas hipotéticas, então podemos prever que precisamos de uma **condicional**, por exemplo, de um `if`.

A primeira coisa que a função vai fazer é verificar se a pessoa estudante consta na lista. Para isso, podemos utilizar mais um método do JavaScript, o método `.includes()`. Este método verifica se determinado dado, informação, _string_, um _array_, um número, está contido dentro daquele _array_.

Implementamos escrevendo: `if(lista.includes())`, e dentro do parâmetro de `includes()` passamos o que será recebido dentro da função, ou seja, o nome do estudante (`aluno`).

No entanto, temos um problema: `lista` é um _array_ de _arrays_, e queremos procurar dentro da lista, dentro do _array_ de estudantes. O que podemos fazer é pedir para o `includes()` fazer essa busca dentro de `lista` na posição 0, ou seja, `lista[0].includes(aluno)`, e aí vai procurar uma _string_ que contenha o nome de alguém que está nessa lista.

Então, se essa condição retornar _true_, ou seja, se o nome da pessoa estudante estiver no nosso _array_ de estudantes, temos que pedir para algo acontecer. Esse é o segundo requisito do nosso desafio: buscar a média do estudante correspondente na lista de médias.

A partir daí, passamos para a segunda lista do nosso _array_ de _arrays_. E como podemos fazer para retornar posições correspondentes? Reforçando a informação, o _array_ é uma lista de posição fixa. Então, se, por exemplo, a Juliana está na posição 1 do _array_ de nomes, a nota da Juliana está na posição 1 do _array_ de notas e eles não saem dessa posição.

Agora, temos que resgatar o número correspondente ao índice onde a Juliana está posicionada, por exemplo. Então, se a Juliana está posicionada como `1` no _array_, precisamos encontrar uma forma de obter essa informação do código e disponibilizá-la para conseguirmos utilizá-la em médias.

Vamos criar uma `const` chamada de `índice`, e passar `lista[0].indexOf(aluno)`. O que o `indexOf` vai fazer para nós? Ele vai retornar o índice da primeira ocorrência do valor fornecido. Isso está na documentação.

Agora que sabemos que existe esse estudante na nossa lista (se ele não existisse, não precisaríamos achar o número do indíce dele), usamos o método `indexOf` para que o JavaScript procure a posição dessa _string_ e retorne para nós o número indicado.

Então, se buscarmos por `'Juliana'`, esperamos que o `indexOf` retorne `1`. Se buscarmos `'João'`, esperamos que ele retorne `0`. Estamos pegando essa informação e guardando dentro da variável `indice`.

Agora podemos trazer a média. Vamos criar uma nova `const`, que chamaremos de `mediaAluno`, e passar `lista[1]`. Entramos em `lista[1]`, que vai acessar nossa lista de médias. E lembrando como fazemos para acessar um dado que está em um _array_ e dentro de um _array_: passamos no primeiro colchete, de fora para dentro, `1` para acessar nossa lista de médias, e em segundo lugar passamos o valor da variável `indice`, que vai retornar onde no _array_ de médias está o índice que precisamos.

A partir daí podemos criar uma mensagem para exibir no console como sempre. Então, `console.log()`, no caso do `if`, que é o caso de sucesso, passamos uma _template string_, abrimos cifrão e chaves, dizemos que `aluno` tem a média, e abrimos de novo cifrão e chaves, `mediaAluno`.

Agora só precisamos fazer o `else`, que é no caso de não encontrar nada. Então, no caso do `else`, passamos um `console.log` com `'Estudante não existe na lista'`. Por quê? Porque uma vez que o `includes` não encontra nenhum estudante, ele não entra no `if`, ele vai direto para o `else`, e aí está resolvido.

Vamos testar? Vamos chamar essa função com um nome existente. Então, embaixo de tudo, executamos a função `exibeNomeNota`, passando como valor do parâmetro, `'Juliana'`. Então, tem que passar em _string_ com J maiúsculo, exatamente como está no _array_.

```javascript
function exibeNomeENota(aluno) {
    if (lista[0].includes(aluno)) {
        const indice = lista[0].indexOf(aluno);
        const mediaAluno = lista[1][indice];
        console.log('${aluno} tem a média ${mediaAluno}');
        } else {
        console.log('Estudante não existe na lista');
        }
    }
    
exibeNomeENota('Juliana');
exibeNomeENota('Vini');
```

Vamos testar também o caso de fracasso, quando passamos um nome que não existe. Vamos passar aqui Vini, por exemplo. Abrimos o terminal e executamos `node procurar-em-lista.js`. Então, "Juliana tem a média 8", está certo, e "Estudante não existe na lista" no caso do Vini.

Deixaremos, como sempre, os links da documentação para você observar os outros exemplos, porém, queremos que você note um detalhe muito importante.

Lembrando que, no nosso curso anterior, reforçamos bastante que o `if` sempre avalia a condição e retorna _true_ ou _false_. E no caso de `lista.includes(aluno)`, por que colocamos ele dentro do `if`? É questão de sempre consultar a documentação e ver o que um método ou uma função retorna.

Na documentação do `includes`, ela vai dizer que esse método sempre retorna _true_ ou _false_. Ou seja, alguns métodos não retornam nada, outros métodos retornam um outro _array_, outros métodos podem retornar _true_ ou _false_, que é o caso do `includes`, e é por isso que colocamos ele na condição do `if`.

Pratique bastante e vamos continuar com nossos próximos desafios.