Antes de continuarmos, gostaríamos de revisitar o código que acabamos de desenvolver, para mostrar algumas ferramentas úteis do JavaScript. Essas ferramentas são particularmente úteis quando trabalhamos com _arrays_ dentro de _arrays_, e precisamos acessar e buscar elementos. Portanto, copiamos todo o conteúdo do arquivo `procurar-em-lista` que utilizamos.

Dentro de `if (lista[0].includes(aluno))`, por enquanto, nada muda. No entanto, quando entramos no `if`, começamos a ter que acessar itens dentro da lista. Então, temos que passar que é `lista` no índice `0`, `lista` no índice `1` etc. Vamos fazer uma pequena modificação.

Dentro do `if`, logo na primeira linha, vamos acrescentar uma constante, e será `const[]` e dentro desses colchetes passaremos `alunos, medias`. Então, fora do colchete, isso será igual a `lista`. Aqui temos uma sintaxe nova, algo que ainda não vimos.

```javascript
function exibeNomeENota(aluno) {
    if (lista[0].includes(aluno)) {
        const [alunos, medias] = lista;
```

Estamos utilizando uma ferramenta do JavaScript que chamamos de _destructuring_ (desestruturação).

### Desestruturação em JavaScript

O que faz a desestruturação? Lembrando que sempre que temos o operador de atribuição, ou seja, igual, sempre olhamos para a direita primeiro e depois para a esquerda. O que o JavaScript vai fazer? Ele vai pegar a `lista`, que é nosso _array_ de _arrays_, e vai desestruturar o conteúdo dessa `lista`. Qual é o conteúdo dessa `lista`? Dois _arrays_, um de `alunos` e um de `medias`.

Fazendo isso, o JavaScript vai jogar cada um desses conteúdos desestruturados em uma nova variável, que estamos chamando nesse momento de `alunos` e `medias`, e isso será feito por ordem. Então, o primeiro elemento do _array_ de listas será desestruturado dentro de uma variável `alunos`, e o segundo dentro de uma variável `medias`.

A partir daqui, não precisamos mais, por exemplo, utilizar `lista[0].indexOf` para buscar um índice dentro da lista de alunos, podemos passar simplesmente `alunos.indexOf`. E na constante `mediaAluno`, a mesma coisa: não precisamos mais de `lista` no índice `1`, podemos passar somente `medias` na posição que estamos chamando de `indice`, ou seja, `medias[indice]`. Lembrando que a variável `indice` guarda um número referente ao índice onde está o aluno que estamos buscando.

O restante permanece igual, agora podemos testar para ver se está tudo funcionando. Então, para testar, invocamos a função, chamamos a função `exibeNomeENota`, novamente podemos fazer primeiro uma invocação com um nome que consta na nossa lista, em seguida com um nome que não conste na lista.

Então, o primeiro passou `exibeNomeENota` com a _string_ `'Juliana'`, e agora estamos chamando novamente a função com, por exemplo, `'Mari'`, que não consta da nossa lista de alunos.

Salvamos o arquivo, voltando no terminal, `node desestruturar.js`, receberemos as mensagens `Juliana tem a média 8` e `Estudante não existe na lista`, tudo continua funcionando.

A desestruturação é uma ferramenta muito útil, usamos bastante, vamos deixar material extra com mais exemplos. E agora sim, nos vemos no próximo desafio.