O nosso próximo desafio consiste em percorrer uma lista. Em outras palavras, vamos imprimir o valor e o índice correspondente de cada item de um _array_, não importa quantos elementos existem nesse _array_.

Criamos no Visual Studio Code (VSC) um arquivo chamado `for-classico.js`. Dentro dele, criamos uma constante chamada `notas`, que é uma lista de seis notas.

```cpp
const notas = [10, 8.5, 5, 6.5, 8, 7.5];
```

Como percorremos um _array_? Não seria prático chamar cada uma das notas pelo seu índice (por exemplo, `notas` no índice 0, `notas` no índice 1, `notas` no índice 2 etc). Além disso, podemos não saber a quantidade de itens no nosso _array_. Quando escrevemos código, queremos que ele funcione para qualquer quantidade de itens em um _array_.

Para percorrer um _array_, usamos uma ferramenta chamada `for`. Mas por que chamamos o arquivo de `for-classico.js`? Porque a sintaxe do `for` que usamos é muito semelhante tanto no JavaScript quanto em outras linguagens de programação.

> O `for` serve para fazer **laços de repetição**.

Para cada elemento de um _array_, não importa quantos elementos, queremos executar a mesma tarefa: no nosso caso, exibir um dado no console, o valor, o elemento e também o índice dele.

Vamos escrever:

```javascript
for (let indice = 0; indice < notas.length; indice++) {
    console.log(indice, notas[indice]);
}
```

Ao contrário das funções, passaremos os parâmetros de outro modo: primeiro, escreveremos `let indice = 0`, seguido de **ponto e vírgula**. Depois, apontaremos que o índice é menor que `notas.length`, que corresponde à propriedade de comprimento do _array_, seguido de ponto e vírgula também.

Por fim, passaremos a última informação necessária para o laço de repetição: `indice++`. Abrimos chaves depois disso, dentro das quais passaremos a instrução para cada índice do _array_ que será percorrido.

Dentro das chaves, escreveremos `console.log()` que exibirá o número do índice (`0`, `1`, `2` e assim por diante) e o seu elemento (`10`, `5`, `8` etc.). O primeiro parâmetro de `console.log` será o `indice` e, o segundo, `notas[indice]`.

Antes de esmiuçarmos o código, vamos testá-lo. Não precisamos escrever `console.log` nem chamar uma função, porque o `for` será o encarregado direto pelo JavaScript quando ler o arquivo. Precisamos apenas entrar no terminal e escrever `node for-classico.js`.

Como resultado, o terminal exibe uma lista de seis pares de itens:

```undefined
0 10
1 8.5
2 5
3 6.5
4 8
5 7.5
```

Com isso, percebemos que o código está funcionando, mas explicar em detalhes o que cada parte do código faz.

A primeira expressão, `let indice = 0`, é executada apenas uma vez. Ela simplesmente declara uma variável chamada `indice` e atribui o valor 0 a ela. Começamos com 0 porque 0 é o primeiro índice do _array_. Todos os _arrays_ começam com 0.

A segunda expressão, `indice < notas.length`, é a condição de execução. O _looping_ vai continuar se repetindo **enquanto essa condição for verdadeira**.

Ou seja, o _looping_ continua percorrendo o _array_ enquanto o valor da variável `indice` for menor que `notas.length`. `notas.length` é o comprimento do nosso _array_, ou seja, 6, pois nosso _array_ tem 6 elementos.

A terceira expressão, `indice++`, é executada sempre no final do bloco. Lembrando que um bloco de código é uma expressão que a gente delimita dentro de chaves. Temos blocos de funções, de `if` e, no nosso caso, o `for` também tem um bloco. Ela simplesmente incrementa o valor da variável `indice` em 1.

Agora, se colocarmos tudo junto, o que acontece é o seguinte:

O JavaScript entra no `for`, cria uma variável na memória, chamada `indice`, com valor inicial 0, ou seja, estamos iniciando pelo começo do _array_.

Em seguida, verifica se `indice` é menor que `notas.length`. Nesse momento, `indice` é igual a 0 e `notas.length` é igual a 6, então está tudo bem para o JavaScript entrar no bloco e executar o que tem dentro.

No bloco, temos um `console.log`, que exibe o valor do índice e o elemento correspondente do _array_ `notas`. Isso significa que o JavaScript entrará no array de notas, procurará o índice `0` e encontrará o número `10` e exibirá ambos os números no console.

É por isso que o `indice = 0` faz com que o _array_ comece do início: nesse momento, o valor de `notas[indice]` dentro do `console.log` será `0`. Se passássemos `let indice = 2`, a primeira passagem do laço usaria `notas[2]`. Assim, começaríamos com o número `5`, que está na posição de índice `2`.

Cumpridas essas duas etapas, o JavaScript consulta a terceira expressão do `for`, o `indice++`, que acessa a variável `indice`e incrementa o seu valor em 1. Isso faz com que a variável `indice` deixe de ser `0` e passe a valer `1`.

Em seguida, o JavaScript retorna à segunda expressão e verifica novamente se `indice` é menor que `notas.length`. Se for verdadeiro, ele executa o bloco novamente e incrementa o valor de `indice`. Ele continua fazendo isso até que `indice` não seja mais menor que `notas.length`. Nesse momento, o _looping_ é encerrado.

Essa é a estrutura do que chamamos de `for` "clássico". É uma das formas de percorrer _arrays_ no JavaScript. Veremos mais ainda durante o curso.

É importante prestar atenção nas expressões, especialmente na **condição de execução**, para evitar um _looping_ infinito. Um _looping_ infinito pode travar o seu computador. Embora os interpretadores modernos sejam mais capazes de lidar com isso, ainda há riscos.

Vamos continuar nossos desafios percorrendo mais _arrays_.