Antes de continuarmos explorando outras formas de implementar laços de repetição com JavaScript, vamos praticar novamente o `for` para reforçar nosso conhecimento. Agora, vamos **calcular médias usando `for`**, em vez de somar índice por índice de um _array_.

Nosso próximo desafio é calcular a média entre as seguintes notas: 10, 6.5, 8, 7.5. Para isso, usaremos `for`. Já criamos um arquivo no Visual Studio Code, nomeado `media-for.js`, e nele definimos um _array_ contendo essas quatro notas.

```cpp
const notas = [10, 6.5, 8, 7.5];
```

Primeiro, vamos criar uma variável com `let` para armazenar a soma dessas notas. Definiremos `let somaDasNotas`, iniciando em zero, pois ainda não temos nenhuma nota para guardar.

Agora, podemos criar o `for` para percorrer a nossa lista. Lembrando das três expressões que compõem um laço `for`, vamos iniciar com a criação de uma variável `i`, cujo valor inicial será zero.

A condição de execução será enquanto `i` for menor do que o tamanho do _array_. Portanto, enquanto `i` for menor do que `notas.length`, e a terceira condição é o incremento, `i++`, que fará com que o JavaScript avance de índice em índice no _array_.

Dentro do `for`, a primeira coisa a fazer é somar todas as notas. Para isso, vamos utilizar `somaDasNotas += notas[i];`. O operador `+=` incrementará o valor de `somaDasNotas` com o valor de `notas[i]`.

> É importante lembrar que, ao trabalhar com laços de repetição, a execução do código fica **presa no laço até que ele seja finalizado**. Uma falha nesse processo pode gerar um _looping_ infinito.

Após o `for`, podemos criar uma constante `media`, que será o resultado de `somaDasNotas` dividido por `notas.length`. Esta operação nos dará a média das quatro notas, que é o valor total delas dividido pela quantidade de notas.

Finalmente, com um `console.log('a média das notas é ${media}')`, exibiremos a média calculada. Para testar, executaremos `node media-for.js` no terminal. O terminal exibe `a média das notas é 8`.

```javascript
const notas = [10, 6.5, 8, 7.5];

let somaDasNotas = 0;

for (let i = 0; i < notas.length; i++) {
    somaDasNotas += notas[i];
}

const media = somaDasNotas / notas.length;
console.log(`a média das notas é ${media}`);
```

Vamos deixar para você o link da documentação do `for` no MDN, com mais exemplos e possibilidades de execução.

Agora, é hora de passarmos para outras formas de se fazer laço de repetição com _array_. No entanto, continue praticando com `for`, pois ele é muito importante. Vamos lá!