Nosso próximo desafio é continuar calculando médias, utilizando uma outra ferramenta do JavaScript, o "**for… of**". Os valores são os mesmos. Já criamos no Visual Studio Code um arquivo novo chamado `for-of.js`.

Nesse arquivo, declaramos a constante `notas`, com quatro valores: 10, 6.5, 8, 7.5. Também criamos a variável `somaDasNotas` para armazenar o resultado final dessa soma.

Vamos então analisar a sintaxe do "for… of". Ela é similar à do `for` clássico, mas com a diferença de que não temos mais o controle exigido no `for` clássico com as três expressões.

Para exemplificar, vamos abrir o arquivo `for-classico.js`. Com o `for` clássico, tínhamos a opção de refinar como queríamos que o nosso _looping_ acontecesse.

Podíamos, por exemplo, iniciar o _looping_ a partir do primeiro índice, do índice 0, ou iniciar a partir de qualquer outro índice desejado. Também podíamos controlar o incremento, querendo pular de 2 em 2, ou acessar apenas os elementos que estão em índice par etc.

No "for… of", a sintaxe é mais simples, pois ele responde a casos em que queremos simplesmente percorrer do primeiro índice do array até o último.

Criamos uma variável `nota` que vai armazenar os valores. Agora, não estamos mais guardando o número de índice, estamos armazenando o elemento. Assim, a variável `nota` vai conter os valores 10, 6.5, 8, 7.5 a cada iteração.

A sintaxe é `let nota of notas`, sendo `notas` o nome do nosso array. O nome que escolhemos para a variável `let`, `let nota of notas`, é para facilitar a leitura.

Por exemplo, `let compra of listaDeCompras` vai guardar cada um dos itens. Apenas associamos o nome da variável a algo que faça sentido, mas poderia também ser `let i` se preferíssemos, para simplificar a leitura.

E como a variável `nota` agora guarda o elemento, não guarda mais o índice, só precisamos resgatar o valor dessa variável a cada uma das iterações e incrementar a variável `somaDasNotas` com o operador `+=`, como fizemos anteriormente.

```javascript
const notas = [10, 6.5, 8, 7.5];

let somaDasNotas = 0;

for (let nota of notas) {
    somaDasNotas += nota;
}

const media = somaDasNotas / notas.length;

console.log("a média das notas é ${media}");
```

Vamos deixar no material extra a documentação do "for… of" com mais exemplos. Pratiquem bastante, pois o `for` é indispensável no dia a dia de programação e também para resolver exercícios de algoritmos. Vamos continuar trabalhando com laços de repetição em JavaScript.