Os **laços de repetição** são de grande importância, pois durante a rotina, trabalhamos bastante com _arrays_, tanto percorrendo por eles quanto buscando dados.

O JavaScript possui diversos tipos de laços de repetição que estão prontos para executar tarefas específicas, pois o `for` clássico é muito geral e necessita de muitos ajustes finos, o que muitas vezes não é necessário.

Esses laços possuem uma **sintaxe específica**. A partir de agora, começaremos a ver alguns desses laços e o seu uso. O nosso desafio neste vídeo é calcular a média novamente, mas agora utilizaremos um desses laços específicos chamado `forEach()`, cuja tradução literal seria "para cada". Novamente, calcularemos a média do _array_ de médias que estamos trabalhando.

# Explorando o método `forEach()`

No VS Code, criamos um arquivo chamado `forEach().js`. Nele, colocamos a constante `notas` com os mesmos valores `10, 6.5, 8, 7.5` e criamos uma variável `somaDasNotas` para obter essa soma, como temos feito anteriormente.

```csharp
const notas = [10, 6.5, 8, 7.5];

let somaDasNotas = 0;
```

O `forEach()`, assim como alguns outros métodos que veremos a partir de agora, tem uma sintaxe um pouco diferente do `for` e mais específica. Passaremos para o JavaScript qual é o _array_ que trabalharemos, no caso, `notas.forEach()()`, pois é um método de _array_. Nos parênteses, ao invés de um parâmetro, como uma _string_ ou um número, passaremos uma outra função. Escrevemos `function ()` e passamos como parâmetro `nota`.

Depois, abrimos e fechamos o bloco com chaves. Dentro, faremos mesmo que anteriormente, escrevemos `somaDasNotas += nota`. Na linha abaixo, podemos deixar pronto um `console.log()` passando `a média das notas é ${media}`. Também não podemos esquecer de criar a variável `media`. Na linha 9, escrevemos `const media` igual à `somaDasNotas / notas.length`.

```javascript
const notas = [10, 6.5, 8, 7.5];

let somaDasNotas = 0;

notas.forEach()(function (nota) {
    somaDasNotas += nota;
})

const media = somaDasNotas / notas.length;

console.log(`a média das notas é ${media}`);
```

Vamos testar. No terminal, passamos o comando `node forEach().js` seguido de "Enter".

```scss
node forEach().js
```

Temos o seguinte retorno:

> a média das notas é 8

Está tudo funcionando. Agora, vamos nos aprofundar no método `forEach()`.

O `forEach()()`, assim como outros métodos, é o que chamamos de _callback_, ou seja, o parâmetro do `forEach()` é uma função que é chamada de volta quando executamos a função `forEach()`. Damos o nome de _callback_ a essas **funções que chamam outras funções dentro dela**.

Temos que prestar bastante atenção na sintaxe porque existe uma função inteira sendo declarada dentro do `forEach()`, e essa função é executada para cada elemento dentro do _array_. Não precisamos especificar nenhuma variável externa para guardar cada um desses elementos e nem dizer onde começa e onde termina o _array_, porque o `forEach()` fará **automaticamente** desde o primeiro elemento até o último.

É importante notar o parâmetro `nota` que colocamos na função _callback_. Esse parâmetro é responsável por guardar o dado em cada uma das iterações. Então, na primeira iteração, o parâmetro `nota` guarda o elemento 10, na segunda guarda 6.5, na terceira 8 e assim por diante.

É dessa forma que conseguimos acessar cada elemento e realizar a operação que queremos fazer. Nesse caso, queremos simplesmente pegar o valor e somar com o valor anterior que já estava em `somaDasNotas`.

Para entendermos melhor como funciona essa função dentro da função, comentaremos o `notas.forEach()`, da linha 5 até a 7, e fazer de uma forma um pouco diferente.

Separaremos a função de dentro da função de fora. Primeiro, na linha 9, passamos o `notas.forEach()` e, ao invés de escrever a função inteira no parâmetro, vamos **referenciar uma função** que chamaremos de `somaNotas`.

A função `somaNotas` ainda não existe, criaremos ela agora. Criamos ela na linha 11 com `function somaNotas`, e essa função `somaNotas()` precisa receber um parâmetro que é cada nota que será somada, entçao `nota`. Abrimos o bloco de chaves e dentro passamos a instrução que estávamos usando anteriormente, que é `somaDasNotas += nota`.

```javascript
//Código omitido

notas.forEach(somaNotas);
function somaNotas (nota) {
    somaDasNotas += nota;
}
const media = somaDasNotas / notas.length;
console.log(`a média das notas é ${media}`);
```

Agora, para testarmos e vermos se está funcionando, voltamos ao terminal e passamos `node forEach().js`. Como retorno temos:

> a média das notas é 8

Tudo continua funcionando. Porém, dessa vez, separamos a função _callback_, que é o `somaNotas` do `forEach()`. Você pode estar se perguntando, mas como que fazemos para passar o parâmetro `nota`, para dentro do `forEach()`? Porque no método, a função `somaDasNotas` está sendo apenas referenciada, não estamos executando `somaDasNotas()` com parênteses, colocando qualquer parâmetro.

Só precisamos **referenciar**, porque o manejo do parâmetro, ou seja, de cada um dos elementos em cada passo desse loop, está sendo feito internamente pelo `forEach()`. Então, o `forEach()` pegará automaticamente cada um dos elementos e passar para dentro da função `notas`, como sendo o parâmetro `nota`.

Por último, mas não menos importante, vamos conferir na documentação qual é o retorno do método `forEach()`. Segundo a documentação do MDN, o valor retornado é _undefined_.

Isso significa que esse método `forEach()` executa o código que está dentro do bloco, mas não retorna nada. Então, conseguimos executar o que queremos, mas não conseguimos retornar nada que é feito durante essa execução através do `forEach()`.

Continuaremos conhecendo outros métodos _callback_ e fazendo mais práticas.

**Até o vídeo seguinte!**