Continuando com nossos desafios, agora precisamos adicionar um ponto extra em cada uma das notas de uma lista. As pessoas estudantes receberam um ponto extra nas notas e precisamos somá-la às notas da lista.

No VS Code, abrimos um arquivo que criamos anteriormente e chamamos de `map.js`. Dentro passamos um array de `notas` com os valores `10, 9.5, 8, 7 e 6`.

```cpp
const notas = [10, 9.5, 8, 7, 6];
```

# Conhecendo e aplicando o método `map()`

Começaremos criando uma constante chamada `notasAtualizadas` igual à `notas.map()`. O `map`, assim como o `forEach`, é um método _callback_, ou seja, colocaremos uma função chamando outra função.

Nos parênteses, passamos `funcion (nota)` e abrimos o bloco de chaves. Dentro dele, ao invés de `console.log`, queremos realmente modificar o que está no array original. Então, diremos que para cada nota, faremos `nota + 1`, ou `nota++`.

Agora, ao contrário do `forEach()` que não retorna nada, precisamos extrair essa informação de dentro do_callback_, ou seja, tirar essa informação de dentro dessa função. Faremos isso passando no início desse linha o `return`.

```javascript
const notas = [10, 9.5, 8, 7, 6];

const notasAtualizadas = notas.map(function (nota) { 
    return nota + 1;
})
```

Dentro do `map` temos uma função que está recebendo, a cada iteração, uma nota, somando o número 1 e retornando esse valor. Na linha 7 podemos chamar o `console.log()`, passando como parâmetro `notasAtualizadas`.

```javascript
const notas = [10, 9.5, 8, 7, 6];

const notasAtualizadas = notas.map(function (nota) { 
    return nota + 1;
})

contole.log(notasAtualizadas);
```

No terminal, executa,ps `node map.js` e temos o retorno abaixo, um array.

> [ 11, 10.5, 9, 8, 7 ]

Repare que a nota 10 virou 11, a 9.5 virou 10.5 e a nota máxima é 10. Então, precisamos fazer uma pequena correção.

Mas antes disso, aproveitaremos para fazer uma pequena refatoração. É muito comum utilizarmos em funções _callback_ a sintaxe da _arrow function_. Lembrando do curso anterior de fundamentos, a _arrow function_ tem uma sintaxe um pouco mais concisa do que a função.

Copiaremos a nossa constante `notasAtualizadas` e colar logo abaixo. Feito isso, comentamos a que fizemos anteriormente. Agora faremos essa refatoração para a _arrow function_. Primeiro, em `notas.map()` deletamos a palavra-chave `function`, manter os parênteses e o parâmetro, e após os parâmetros adicionaremos o `=>` para fazer a seta.

```javascript
const notasAtualizadas = notas.map((nota) => {
    return nota + 1;
})

console.log(notasAtualizadas);
```

Se mantivermos dessa forma e executarmos novamente, tudo continua funcionando. Porém, no caso de _arrow functions_, se temos uma instrução, uma linha só, podemos suprimir tanto as chaves quanto o `return`. Nesse caso também não podemos ter o ponto e vírgula.

```javascript
const notasAtualizadas = notas.map((nota) => nota + 1)

console.log(notasAtualizadas);
```

Agora a nossa função ficou bem mais curta, com apenas uma linha, recebendo o parâmetro e retornando direto a única instrução da função. Ao executar novamente no terminal, tudo continua funcionando.

Então agora podemos utilizar uma _arrow function_ que é muito mais comum quando usamos _callbacks_, usamos essa sintaxe. Quando temos apenas um parâmetro também, os parênteses em volta do parâmetro são opcionais, preferimos manter, mas nesse caso eles não são necessários.

Vamos então fazer a correção das notas. Precisamos que se a nota for maior ou igual a 10 não haja nenhuma alteração, se for menor, podemos adicionar a nota a mais.

Como incluímos isso no `map`, na _arrow function_? Poderíamos fazer um `if`, porque isso é literalmente uma condição, ou é maior ou igual a 10, ou não é.

Porém, nesse caso, usaremos a sintaxe do **operador ternário**. Após a arrow function, na linha 7, passamos `nota + 1` é o retorno, se for maior ou igual a 10, então `>=10`, retornamos 10, `? 10`, afinal, 10 é a nota máxima. Se não for, ou seja, se `nota + 1` for menor que `10`, então, na mesma linha adicionamos `:` seguido de `nota + 1`.

```javascript
const notasAtualizadas = notas.map((nota) => nota + 1 >= 10 ? 10: nota + 1);

console.log(notasAtualizadas);
```

Para testar, no terminal passamos novamente `node map.js` e temos o retorno abaixo:

> [ 10, 10, 9, 8, 7 ]

Deu certo! Relembrando que o operador ternário trabalha com uma **verificação**, uma comparação, portanto sempre vai **retornar true ou false**. Verificamos se `nota + 1` é maior ou igual a 10 ou não. Após a interrogação é o caso de `true`, se for verdadeiro retorna 10. Depois dos dois pontos é o caso de `false`, se for falso retorna `nota + 1`.

Está tudo funcionando. A última coisa é que, novamente, precisamos prestar atenção no retorno do método `map()`. Ao contrário do `forEach()`, que sempre retorna `undefined`, o `map` sempre retornará um array com os resultados, ou seja, um array com cada retorno de função.

Por isso que a nossa variável `notasAtualizadas` é um array com cada um dos resultados, porque cada resultado está sendo retornado para fora da função _callback_ e está sendo capturado dentro de um outro array que chamamos de `notasAtualizadas`.

> O `forEach()` não retorna nada, portanto, é para quando não precisamos de retorno. Caso contrário, quando precisamos que o resultado do processamento seja capturado e guardado em outro array, precisamos usar o `map()`. Essa é uma das **principais diferenças** entre o `forEach()` e o `map()`.

O `map` é super útil também, faremos mais testes com ele futuramente. A seguir, voltaremos a lista de desafios. **Até lá!**