Continuando com os desafios, precisamos agora padronizar uma lista de pessoas estudantes para que todos os elementos estejam em **letras maiúsculas**.

Criamos um array chamado `nomes`, com três exemplos de strings: `"ana Julia", "Caio vinicius", "BIA silva"`, ou seja, com letra minúscula e maiúscula, precisamos padronizar isso. Uma das formas de padronizar é mantendo tudo em caixa alta, eliminando esse problema.

# Padronizando nomes com o método `map()`

Para fazer essas alterações, usaremos o método `map()`, pois primeiro, precisamos percorrer este array, transformando tudo em caixa alta, e depois salvar essas alterações em um array corrigido.

A primeira coisa a fazer é criar uma constante, que chamaremos de `nomesPadronizados` igual à `nomes.map()`. Como parâmetro, podemos colocar a nossa função _callback_. Passamos `nome`, fora dos parênteses, criamos a _arrow function_ `=>`.

Agora podemos usar um método de string que vimos no curso anterior de fundamentos, por exemplo, o `toUpperCase`. Então, para cada nome, executaremos `nome.toUpperCase()`. Para testar se deu tudo certo passamos `console.log(nomesPadronizados)`.

```javascript
const nomes = ["ana Julia", "Caio vinicius", "BIA silva"];

const nomes Padronizados nomes.map((nome) => nome.toUpperCase());

console.log(nomesPadronizados)
```

Retornamos ao terminal e passamos o comando `node map.string.js`.

```go
node map.string.js
```

Temos o seguinte retorno:

> [ 'ANA JULIA', 'CAIO VINICIUS', 'BIA SILVA' ]

Todos os nomes em caixa alta, portanto, o método funcionou perfeitamente.

Fizemos esse exercício porque utilizamos o `map()`, por exemplo, para fazer cálculos, mas podemos utilizá-lo para fazer qualquer tipo de alteração em qualquer tipo de dado que faça parte do array, inclusive em arrays de arrays ou em objetos que veremos nos cursos futuros.

Independente disso, cada um dos itens do array é capturado dentro do parâmetro que estamos chamando de `nome` porque é um array de nomes. Se fosse um array de notas, chamaríamos de `notas`, e assim por diante. Assim, conseguimos acessar esse valor e fazer as alterações necessárias e elas serão retornadas para fora e capturadas em um novo array.

Praticamos o `map()`, em sequência continuaremos conhecendo utras funções _callback_ que o JavaScript disponibiliza.

**Te esperamos na próxima aula!**

 [Discutir no Fórum](https://cursos.alura.com.br/forum/curso-javascript-conhecendo-arrays/exercicio-alterando-strings-com-map/147953/novo)