Nesta aula introduzimos um novo conceito, o de **funções callback**.

O termo _callback_ se refere à função que é “chamada de volta” dentro de outra função. Após o lançamento do ES6 (também conhecido como EcmaScript 2015) o uso desse tipo de método foi se consolidando, então é importante entender como utilizá-lo.

> O JavaScript moderno traz vários métodos e funções callback diversos, não apenas para uso com arrays. Porém a estrutura da função se mantém similar.

Crie um novo arquivo `index.js` e crie uma array de números:

```js
const arrayNums = [1, 2, 3, 4]
```

Utilize o `map()` para multiplicar cada um dos valores nesse array por 10 e retornar um novo array com os resultados. Para isso lembre de usar uma **função callback**.

Boa prática!

Antes de escrevermos o `map()`, vamos criar a **função callback**; ou seja, a função que vamos chamar (_call_) de volta quando executarmos o método `map()`:

```javascript
function multiplicaPorDez(num) {
 return num * 10
}
```

Agora podemos chamar o `map()` para fazer a operação:

```cpp
const arraySomada = arrayNums.map(multiplicaPorDez)
 
console.log(arraySomada)
```

O resultado no terminal deve ser `[ 10, 20, 30, 40 ]`.

**IMPORTANTE:** Observe a função `multiplicaPorDez`. Quando criamos esta função, especificamos que ela precisa receber o parâmetro `(num)` para ser executada corretamente. No entanto, quando ela está sendo chamada dentro de `arrayNums.map()`, não passamos nenhum parâmetro e mesmo assim funcionou. O que aconteceu aqui?

Para entender melhor, vamos reescrever o código, passando a função `multiplicaPorDez(num)` direto como parâmetro do `map()`:

```javascript
const arraySomada = arrayNums.map(num => num * 10)
 
console.log(arraySomada)
```

No código acima, substituímos uma função externa e nomeada (a função `multiplicaPorDez`), por uma arrow function anônima que existe somente dentro do `map()`. Mas esta função anônima também tem um parâmetro, `num`, que representa cada um dos elementos do array que será iterado pelo `map()`.

Por isso, quando utilizamos uma função externa como callback de um `map()`, não foi necessário passar um parâmetro. O `map()` executa automaticamente o bloco de código da função (nesse caso, `num * 10`) para cada elemento do array.

Ambos os casos de uso são válidos; as funções externas permitem reaproveitamento de código, mas há vários momentos em que isso não será necessário.

> Para o JavaScript, qualquer função que seja chamada como argumento de outra é considerada uma função callback, não apenas em caso de métodos. Você pode ver outros exemplos no [MDN](https://developer.mozilla.org/pt-BR/docs/Glossary/Callback_function).

Continue com os seus estudos, e se houver dúvidas, não hesite em recorrer ao nosso fórum!