Continuando com os desafios, dessa vez precisamos **somar algumas médias**.

## Desafio: somando médias das salas

Não se trata da média de uma turma apenas. Dada a média de todas as pessoas estudantes de três salas, é necessário calcular a média geral de cada sala. Temos a sala de _JavaScript_, com uma sequência de notas dos estudantes, uma sala de _Python_, e uma sala de _Java_.

No _Visual Studio Code_, já criamos um arquivo chamado `reduce.js`, o que indica a ferramenta que vamos usar. Dentro do arquivo, criamos as três `const` recebendo os três _arrays_ que vamos precisar: `salaJS`, `salaJava` e `salaPython`.

> _`reduce.js`:_

```js
const salaJS = [7, 8, 8, 7, 10, 6.5, 4, 10, 7];
const salaJava = [6, 5, 8, 9, 5, 6];
const salaPython = [7, 3.5, 8, 9.5];
```

### Criando a função `calculaMedia()`

Se precisamos calcular a média geral de cada um desses arrays, o ideal é criar uma função para isso, que possa receber cada um desses arrays como parâmetro. Criaremos uma função chamada `calculaMedia()`, para a qual passaremos como parâmetro `listaDeNotas`.

```js
// código omitido

function calculaMedia(listaDeNotas) {

}
```

Feito isso, vamos utilizar um **laço de repetição especial** do JavaScript que executa tarefas específicas. Esse laço se chama `reduce()`.

Vamos criar uma `const` dentro dessa função, a qual chamaremos de `somaDasNotas`. Ela receberá `listaDeNotas`, array que será recebido por parâmetro, seguido de `reduce()`. O `reduce()` é uma função _**callback**_, ou seja, vamos executar outra função dentro do `reduce()`.

```js
function calculaMedia(listaDeNotas) {
  const somaDasNotas = listaDeNotas.reduce();
}
```

Primeiro, vamos criar uma _**arrow function**_. A sintaxe do `reduce()` é um pouco diferente, então vamos por partes. O primeiro parâmetro que o `reduce()` precisa é chamado de **acumulador**, então é esse nome que daremos para o parâmetro (`acumulador`).

O segundo parâmetro é o elemento que está sendo iterado no momento. Como cada um dos elementos do array é uma **nota**, vamos chamar esse parâmetro de `nota`. Em seguida, vamos chamar a seta com igual e maior que, e depois abrir chaves.

O que o `reduce()` faz? Ele reduz todos os elementos de um array a um elemento só. Para a nossa necessidade, que é somar todos os elementos, vai funcionar. Quando trabalharmos com objetos, abordaremos mais usos do `reduce()`.

O que deve ser retornado dentro dessa função callback? Chamaremos `return acumulador + nota`.

Agora vem um detalhe da sintaxe do `reduce()`. Até agora, trabalhamos com funções callback cujo único parâmetro dentro da função era uma outra função. O `reduce()`, depois que passamos a função interna, precisa receber um segundo parâmetro: o valor inicial para ser acumulado.

Nesses casos, precisamos prestar bastante atenção onde o parâmetro começa e termina, ou seja, onde a função começa e termina. Ela começa nos parâmetros e termina na fechamento de chaves.

Vamos abrir um novo parâmetro com vírgula e passar o número 0, porque vamos trabalhar com valores de soma e queremos que esse valor comece com 0 e some cada um dos elementos.

```js
function calculaMedia(listaDeNotas) {
  const somaDasNotas = listaDeNotas.reduce((acumulador, nota) => {
    return acumulador + nota;
  }, 0);
}
```

### Extraindo as médias

A partir disso, conseguimos extrair as **médias**. Dentro da função, criaremos uma `const` chamada `media` que receberá a divisão de `somaDasNotas` por `listaDeNotas.length`.

Por fim, retornamos dentro da função ainda a `media`, agora já calculada. Assim, tanto o `reduce()` quanto o cálculo da média e o retorno da média estão dentro da mesma função.

```js
function calculaMedia(listaDeNotas) {
  const somaDasNotas = listaDeNotas.reduce((acumulador, nota) => {
    return acumulador + nota;
  }, 0);
  
  const media = somaDasNotas / listaDeNotas.length;
  return media;
}
```

Agora podemos testar, chamando cada um dos arrays que criamos. Vamos executar a função `calculaMedia()` dentro de um `console.log()` três vezes, uma para cada array.

Primeiro, `console.log()` executa `calculaMedia()` recebendo `salaJS`. Para agilizar, podemos copiar a primeira linha e colar abaixo. Logo após, `console.log(calculaMedia(salaJava))`, e por último, `console.log(calculaMedia(salaPython))`.

```js
// código omitido

console.log(calculaMedia(salaJS));
console.log(calculaMedia(salaJava));
console.log(calculaMedia(salaPython));
```

### Testando o código

Agora, vamos ao terminal chamar o comando `node` seguido de `reduce.js`.

```console
node reduce.js
```

O terminal retornará para nós os valores reduzidos. Como o nosso `reduce()` só tem uma linha, vamos comentar a `const somaDasNotas` que fizemos anteriormente e refazer essa função de uma forma reduzida para que ela fique inteira em uma linha, que é o que costumamos fazer em JavaScript quando temos apenas uma instrução dentro da função.

Dentro de `const somaDasNotas`, vamos remover as chaves da função e também o `return`, passando tudo para a mesma linha, da seguinte forma:

```js
const somaDasNotas = listaDeNotas.reduce((acumulador, nota) => acumulador + nota, 0);
```

Dessa forma, a função fica mais sucinta e conseguimos identificar melhor onde estão os parâmetros: o primeiro é a função callback; e o segundo é o valor inicial que será reduzido.

## Conclusão

Como já mencionamos anteriormente, na parte de objetos vamos aprender mais usos do `reduce()`, apenas lembrando que ele reduz os elementos de um array a um elemento só.

Como sempre, pratique bastante e vamos prosseguir para o próximo desafio!