> Não deixe de executar e testar os códigos dessa atividade em seu projeto!

Durante a aula trabalhamos com o método `reduce()` para “reduzir” uma lista de números para um único valor. Este método trabalha com parâmetros um pouco diferentes dos outros que vimos durante o curso.

Em seu editor, crie um arquivo `index.js` e execute o seguinte código:

```js
const numeros = [43, 50, 65, 12]
 
const soma = numeros.reduce((acum, atual) => atual + acum, 0)
 
console.log(soma) //170
```

O código acima é muito parecido com o que foi feito durante a aula. É importante notar que:

1. O método `reduce()` está trabalhando com dois parâmetros. O primeiro é a **função callback** obrigatória para retornar o cálculo e o segundo parâmetro é um número que representa o valor inicial do acumulador – no caso, `0`.
2. A função callback foi escrita diretamente dentro do `reduce()`, e esta função também está recebendo dois parâmetros, ambos obrigatórios: o valor acumulado (`acum`) e o valor atual.
3. A função callback foi escrita na forma de arrow function; nesse caso, quando só temos uma linha de instrução dentro da função (`atual + acum`) não precisamos usar chaves e nem da palavra-chave `return`.

> Caso você tenha mais de uma linha de instrução dentro de uma arrow function, as chaves `{}` e a palavra-chave `return` voltam a ser necessários.

Tente encontrar outras formas de escrever o método `reduce()` levando em consideração o código apresentado!

Vamos reescrever o `reduce()` de uma forma um pouco mais extensa para separar melhor as partes do código:

```js
const soma = numeros.reduce(function (acc, atual) {
 return atual + acc
}, 0)
```

Vendo o código acima, percebe-se melhor onde começam e terminam cada um dos parâmetros do `reduce()`: o primeiro parâmetro, uma função e o segundo, um número.

Uma terceira forma de reescrever seria escrevendo a função callback fora do `reduce()`:

```js
function operacaoNumerica(acc, atual) {
 return atual + acc
}
 
const soma = numeros.reduce(operacaoNumerica, 0)
```

O `reduce()` roda o loop no array “por baixo dos panos”, executando para cada elemento a instrução passada na função `operacaoNumerica`.

No dia a dia, a forma que utilizamos no vídeo é a mais usual. Porém, durante seus estudos, você pode praticar da forma que achar mais clara.

> É importante lembrar que cada método pode aceitar receber parâmetros diferentes! Alguns são obrigatórios, outros opcionais. Consulte sempre a documentação da linguagem.

Continue com os seus estudos, e se houver dúvidas, não hesite em recorrer ao nosso fórum!