
Neste próximo desafio, iremos criar a **cópia** de uma lista.

## Desafio: criando cópias

Vamos considerar uma lista de notas com quatro valores: 7, 7, 8 e 9. Precisamos criar uma nova lista adicionando a nota 10, sem alterar a lista original.

Se pensarmos em tipos primitivos de dados, como _String_, _Number_, _Boolean_, _Undefined_, _Null_, o processo para copiá-los é mais sucinto. Por exemplo: em um arquivo chamado `clonar.js` no _Visual Studio Code_, criamos uma `const` chamada `notas` com os valores mencionados anteriormente.

> _`clonar.js`:_

```js
const notas = [7, 7, 8, 9];
```

Se tivermos uma constante chamada `nota`, com um valor numérico qualquer, como 9.75, e quisermos criar uma nova variável a partir dessa, podemos criar uma `const` chamada `novaNota`, igual a `nota`.

Desse modo, teremos uma cópia idêntica. Podemos até pedir para o console exibir essas duas variáveis.

```js
// código omitido

const nota = 9.75;
const novaNota = nota;

console.log(nota);
console.log(novaNota);
```

Ao executar o arquivo `clonar.js` no terminal, os dois valores 9.75 são exibidos.

```console
node clonar.js
```

Se quisermos alterar o valor de qualquer uma dessas variáveis, precisamos transformar ambas em variáveis do tipo `let`. Para alterar o valor de uma variável `let`, basta chamar novamente o nome da variável e trocar o valor dela. Por exemplo: vamos alterar o valor de `nota` para 10.

```js
let nota = 9.75;
let novaNota = nota;

nota = 10;

console.log(nota);
console.log(novaNota);
```

Ao rodar novamente o arquivo, podemos observar no terminal que apenas o valor da variável `nota` mudou: agora `nota` é 10 e `novaNota` continua sendo 9.75.

Vamos tentar fazer a mesma coisa com _arrays_. Já temos a `const notas`; agora vamos criar uma nova `const` chamada `novaListaNotas` e atribuir o valor de `notas` a essa variável.

Podemos comentar as variáveis numéricas que havíamos criado, e no console, vamos pedir para exibir `notas` e `novaListaNotas` para verificar o que acontece.

```js
const notas = [7, 7, 8, 9];
const novaListaNotas = notas;

// let nota = 9.75;
// let novaNota = nota;

// nota = 10;

console.log(notas);
console.log(novaListaNotas);
```

No terminal, dois arrays exatamente iguais são exibidos.

Porém, vamos agora testar alterar apenas uma dessas variáveis. Para isso, chamaremos o método `push()` na variável `novaListaNotas` para inserir um valor no final do array. Feito isso, vamos inserir entre parênteses o número 10, conforme pedido no desafio.

```js
const notas = [7, 7, 8, 9];
const novaListaNotas = notas;

novaListaNotas.push(10);

// código omitido
```

Rodamos novamente o console e observamos que os dois arrays foram alterados: o array `notas` e o array `novaListaNotas` agora incluem o número 10, mesmo solicitando a adição apenas em `novaListaNotas`.

Por que isso acontece? Os arrays se comportam de forma diferente dos dados primitivos. Existem duas formas de atribuir valores a uma variável: **atribuição por valor** e **atribuição por referência**.

No caso do array, o que aconteceu foi uma atribuição por referência. Não clonamos o valor em si, não temos o valor literalmente duplicado. Quando atribuímos o valor de `notas` a `const novaListaNotas`, criamos uma referência da variável `notas` para dentro de `novaListaNotas`.

Isso significa que, quando fazemos uma alteração em `novaListaNotas`, essa alteração reflete no array que está sendo referenciado, ou seja, o array original `notas`.

### Como clonar literalmente um _array_?

Como copiar os valores e atribuir a uma nova variável? Vamos utilizar um operador que ainda não conhecemos, chamado _**spread operator**_ (operador de espalhamento).

Na nossa constante `novaListaNotas`, em vez de apenas repetir o valor de `notas`, vamos englobar `notas` por colchetes e colocar três pontos antes dela (`...`), que é a sintaxe do spread operator.

```js
const novaListaNotas = [...notas];
```

Agora podemos fazer o `push()` em `novaListaNotas` e conferir se tudo está funcionando. De volta ao terminal, vamos executar novamente `node clonar.js`. Agora, a variável `notas` se manteve inalterada e `novaListaNotas` foi alterada com o `push()` no valor 10, que é o que o desafio nos pediu para fazer.

Porém, ainda podemos melhorar o código. Na verdade, quando usamos o operador de espalhamento, nem precisamos do `push()`. Então, vamos comentar o `push()` e adicionar o 10 dentro do operador de espalhamento, logo após a variável `notas`. Portanto, `[...notas, 10]`.

```js
const novaListaNotas = [...notas, 10];

// novaListaNotas.push(10);
```

Ao testar novamente no terminal, continua funcionando da mesma forma, porque o operador de espalhamento pega todos os valores e, literalmente, abre o array e espalha o seu conteúdo.

O que acontece é que temos a criação de um array, espalhamos os valores da variável `notas` dentro desse array e, em seguida, adicionamos mais um valor. Por isso, sem usar o `push()`, conseguimos adicionar o 10 dentro do array `novaListaNotas`.

## Conclusão

Sempre que precisar clonar arrays, lembre da questão da atribuição por valor e da atribuição por referência. Além disso, o operador de espalhamento é super útil. Abordaremos ele em outros contextos; quando voltarmos a trabalhar com objetos, provavelmente vamos utilizar.

Por enquanto, vamos continuar nos desafios de array!