No vídeo anterior, você viu como clonar um array de forma apropriada no JavaScript. Atribuir diretamente um array para outro com o sinal `=` faz com o que o JavaScript entenda o novo array como uma **referência** ao anterior.

Para evitar esse comportamento, devemos criar um array totalmente novo, com a ajuda do _spread operator_ `...` (ou operador de espalhamento).

Porém, esse comportamento não acontece com strings, números e booleanos, que são tipos primitivos do JavaScript.

Considere o seguinte código:

```js
let num1 = 10;
let num2 = num1;

num2 += 5;
num1 += 1;

console.log(`Num1 é ${num1}. Num2 é ${num2}`);
```

Ao executar o código, teremos a frase “Num1 é 11. Num2 é 15”. Ou seja, com o código `let num2 = num1`, o JavaScript entende que queremos criar uma cópia de `num1`, e cria uma nova variável, com seu próprio espaço na memória guardando seu valor. Então, ao modificar uma das variáveis, a outra não é alterada.

Esse comportamento de copiar um valor primitivo, o atribuindo a uma nova variável, é chamado de **atribuição por valor**.

O mesmo comportamento ocorre quando trabalhamos com parâmetros de funções. Veja o seguinte exemplo:

```js
let numeroOriginal = 10;

function alteraNumero(numero) {
  numero = 50;

  console.log(`numero do parâmetro é ${numero}. numeroOriginal é ${numeroOriginal}`);
}

alteraNumero(numeroOriginal);
```

Executando o código, teremos a frase “numero do parâmetro é 50. numeroOriginal é 10”. Ao chamar a função passando `numeroOriginal` como parâmetro, foi feita uma cópia de seu valor para ser utilizada como o parâmetro `numero` dentro da função. Dessa forma, mesmo alterando `numero` dentro da função, `numeroOriginal` permanece inalterado.

Mas como você viu, com arrays não funciona bem dessa forma, afinal, eles não são um tipo primitivo. Considere o exemplo utilizado no vídeo passado:

```js
const notas = [7, 7, 8, 9];

const novasNotas = notas;

novasNotas.push(10);

console.log(`As novas notas são ${novasNotas}`);
console.log(`As notas originais são ${notas}`);
```

A partir do código `const novasNotas = notas`, o JavaScript entende que `novasNotas` e `notas` passam a ser o mesmo array, e agora eles apontam para o mesmo espaço na memória. Como estamos lidando com dados mais complexos, o JavaScript faz isso por padrão para otimizar memória e performance, em vez de realizar uma cópia do array em toda nova atribuição.

Uma atribuição de um array é chamada de **atribuição por referência**, pois nela é passada a referência do array em si, e não uma cópia de seu valor.

O mesmo comportamento ocorre quando arrays são passados como parâmetro de funções. Veja o código abaixo:

```js
const arrayOriginal = [7, 7, 8, 9];

function alteraArray(array) {
  array.push(10);

  console.log(`array do parâmetro é ${array}`);
  console.log(`arrayOriginal é ${arrayOriginal}`);
}

alteraArray(arrayOriginal);
```

Executando o código, teremos essa saída:

```bash
array do parâmetro é 7,7,8,9,10
arrayOriginal é 7,7,8,9,10
```

Após passar `arrayOriginal` como parâmetro de `alteraArray`, o utilizamos como o parâmetro `array`. O código `array.push(10)` alterou ambos os arrays, assim como o que houve no exemplo que fizemos a atribuição. Ou seja, novamente, foi passada a referência do array em si, e não uma cópia dele.

De forma análoga à solução do vídeo, caso queiramos passar uma cópia do array e não sua referência, trocamos o código `alteraArray(arrayOriginal)` por `alteraArray([...arrayOriginal])`. Assim, a saída será:

```bash
array do parâmetro é 7,7,8,9,10
arrayOriginal é 7,7,8,9
```