O último desafio é remover duplicatas de uma lista. Um professor adicionou acidentalmente nomes repetidos na lista de chamada: Ana, Clara, Maria, Maria, João, João, João. Nossa tarefa é remover os nomes repetidos dessa lista, deixando apenas um de cada.

Vamos pensar, por exemplo, como resolver isso com um loop `for`. Em cada interação, nós comparamos se esse nome já existe no _array_ (conjunto), se não existe, o adicionamos, se não, ignoramos. No entanto, conseguimos utilizar ferramentas do JavaScript prontas para resolver isso.

Nossa lista de nomes já está criada num arquivo que nomeei de `set.js`, e é exatamente este recurso que vamos utilizar. Criaremos uma constante chamada `nomesAtualizados` a qual será atribuída o código `new Set()`, com "S" maiúsculo. É muito importante lembrar que o JavaScript é _case sensitive_, então precisamos escrever "Set" com "S" maiúsculo.

Dentro dos parênteses de `Set()`, passaremos nosso _array_ `nomes`, que criamos anteriormente. Então, `Set(nomes)`. E, na linha abaixo, escreveremos `console.log()`, como sempre, para exibir no terminal os `nomesAtualizados`.

```js
const nomes = ["Ana", "Clara", "Maria", "Maria", "João", "João", "João"];

const nomesAtualizados = new Set(nomes);

console.log(nomesAtualizados);
```

Vamos ver se deu tudo certo. Abriremos o terminal do VS Code e escreveremos `node set.js`. O resultado é `Set (4) { 'Ana', 'Clara', 'Maria', 'João' }`, ou seja, um _Set_ com quatro elementos: Ana, Clara, Maria e João. Portanto, todos os elementos repetidos foram deletados. Agora, precisamos entender o que é `Set`.

O **`Set`** é um conjunto, e um conjunto é um tipo de dado que armazena valores únicos, ao contrário do _array_, que pode ter elementos repetidos à vontade. Costumamos dizer que o `Set` é um tipo de dado que é _array-like_ (parecido com um _array_), mas ele não é um _array_.

Se tentarmos utilizar métodos de _array_ com o `Set`, ele não vai funcionar. Por exemplo, vamos tentar usar `nomesAtualizados.push('Juliana')`, antes do `console.log()`, para adicionar o nome "Juliana" no final desse _Set_.

```js
const nomes = ["Ana", "Clara", "Maria", "Maria", "João", "João", "João"];

const nomesAtualizados = new Set(nomes);

nomesAtualizados.push('Juliana');

console.log(nomesAtualizados);
```

Vamos testar no terminal, enviando novamente `node set.js`. Temos o retorno de um erro, porque o `Set` parece um _array_, mas ele não tem acesso aos métodos de _array_. Portanto, as funções que usamos, como `reduce()`, `push()` e `pop()`, não vão funcionar com essa lista. Portanto, podemos deletar a linha `nomesAtualizados.push('Juliana');`, porque ela não funciona.

Se quisermos pegar essa nova lista, essa lista atualizada, só com valores únicos, e utilizá-la da forma que temos utilizado com _array_, precisaremos transformar esse conjunto `Set` em um _array_. Para isso, criamos outra constante, que chamaremos de `listaNomesAtualizados`.

A `listaNomesAtualizados` recebe colchetes (`[]`) contendo o operador de espalhamento, ou seja, as reticências (`...`), seguido de `nomesAtualizados`. Agora podemos chamar no `console.log()` das duas variáveis, tanto `nomesAtualizados`, que é o conjunto, quanto `listaNomesAtualizados`, que é o _array_ que estamos criando a partir deste conjunto. No terminal, enviamos o comando `node set.js`.

```js
const nomes = ["Ana", "Clara", "Maria", "Maria", "João", "João", "João"];

const nomesAtualizados = new Set(nomes);

const listaNomesAtualizados = [...nomesAtualizados];

console.log(nomesAtualizados);
console.log(listaNomesAtualizados);
```

> ```cpp
> node set.js
> ```
> 
> Set (4) { 'Ana', 'Clara', 'Maria', 'João' }
> 
> [ 'Ana', 'Clara', 'Maria', 'João' ]

Agora recebemos um conjunto de quatro elementos e um _array_ também de quatro elementos, criado a partir deste conjunto. E com este _array_ `listaNomesAtualizados`, conseguimos utilizar normalmente, utilizar todos os métodos, utilizar o laço `for`, etc.

Também podemos refatorar um pouco e diminuir a quantidade de linhas nesse código, passando todo esse processo para uma variável só. Então, na constante `listaNomesAtualizados`, passaremos o código `[... new Set(nomes)]`.

Agora podemos comentar a linha `nomesAtualizados = new Set()`, porque fizemos um único processo que cria um novo conjunto, com `new Set(nomes)`, e já espalhamos os valores desse conjunto em uma _array_, envolvendo-o com colchetes. Sendo assim, podemos comentar também a linha `console.log(nomesAtualizados);`.

Comentamos a constante `nomesAtualizados`, então ela não "existe mais". Podemos abrir o terminal e rodar novamente o `node set.js`. Dessa vez recebemos nosso _array_ com quatro elementos pronto para ser utilizado.

```js
const nomes = ["Ana", "Clara", "Maria", "Maria", "João", "João", "João"];

// const nomesAtualizados = new Set(nomes);

const listaNomesAtualizados = [...new Set(nomes)];

// console.log(nomesAtualizados);
console.log(listaNomesAtualizados);
```

> ```cpp
> node set.js
> ```
> 
> [ 'Ana', 'Clara', 'Maria', 'João' ]

Como sempre, vou deixar um link na documentação sobre o `Set()` para que você possa conferir quais são os métodos possíveis de se utilizar com esses conjuntos (_sets_). Esses métodos são diferentes dos utilizados com _arrays_.

Por enquanto, encerramos nossos desafios.