[00:00] Vamos continuar explorando um pouco mais o Jest e conhecendo melhor a ferramenta para poder implementar os nossos testes unitários.

[00:09] No website jest.js.io, temos a documentação e mais informações sobre o Jest em si. Eu estou na aba de introdução, onde ele comporta alguns guias que nos mostram como funcionam melhor os _matchers_ e dá vários exemplos.

[00:30] Na [página “Usando Matchers”](https://jestjs.io/pt-BR/docs/using-matchers), que já está praticamente toda traduzida para o português, nós temos algumas informações sobre vários _matchers_ que são comuns, o seu uso e alguns outros que já são um pouco mais elaborados.

[00:48] Nós temos exemplos de somas numéricas, comparação de objetos, observar se em uma asserção o resultado será verdadeiro ou falso, se teremos valores que estarão definidos, se serão nulos, e até temos um operador, que é o `.not`, para verificar se não é alguma coisa.

[01:17] Eu sugiro a leitura dessa página do guia, que nos mostra bastante sobre como funciona. E também, no final tem um [link para a documentação de referência no endereço “/docs/expect”](https://jestjs.io/pt-BR/docs/expect). Esse sítio nos dará um pouco mais de informação da API em si, ou seja, como podemos interagir, quais são os parâmetros exatos que cada um desses métodos espera e retorna.

[01:49] Logo no começo da página tem uma lista exaustiva de todos os métodos que podemos utilizar junto do _expect_ para fazer nossas asserções, e conforme formos avançando no curso nós vamos interagindo um pouco mais com alguns desses exemplos.

[02:07] Agora vamos voltar no nosso editor de código, e nele teremos uma nova adição nesse projeto. No material complementar você vai achar um link que vai te trazer uma pasta chamada “carrinho”, que foi adicionada na raiz do projeto.

[02:27] Essa pasta terá um código de exemplo, um projeto relativamente simples feito para implementarmos os testes desse projeto. Para que não investíssemos muito tempo criando um projeto do zero, vamos utilizar uma biblioteca que implementa itens que você compra, como um supermercado, e um carrinho de compras, como você encontra num e-commerce. E esse arquivo de carrinho vai utilizar os itens como valores que serão inseridos dentro dele.

[03:12] Abrindo a pasta “carrinho”, que está na raiz e você conseguirá encontrar no material concedido, nós temos um arquivo `app.js`, que é um exemplo de como esse carrinho é utilizado; temos o arquivo `carrinho.js`, que é a implementação do carrinho em si; temos o `item.js`, que é a implementação do item; e temos o `package.json`, com as dependências e scripts que foram utilizados. É bem similar ao que utilizamos na primeira instalação do Jest.

[03:47] Vamos discutir um pouco de como é a implementação desse projeto. Eu vou começar pelo arquivo `carrinho/item.js`. Ele é relativamente curto, então não tem muita complicação. Ele comporta a definição de uma classe `item`, e tem um construtor, que recebe um nome, um valor e uma quantidade. Ele atribui esses parâmetros para parâmetros internos dele, para membros da instância da classe.

[04:21] E ele tem um método chamado “pegaValorTotalItem”, que retorna a sua quantidade de itens multiplicada pelo seu valor. Imagine que você foi num supermercado e comprou 10 sacos de 1 kg de feijão. O nome do item é “1 kg de feijão”, o valor dele é R$5,00, e a quantidade que você comprou é 10. Então “pegaValorTotalItem” retornaria a quantidade, que foi 10, multiplicado pelo valor, que é R$5,00. Então ele retornaria o valor 50. E no final, ele exporta esse item para utilizarmos em outras classes.

[05:05] Já a classe Carrinho, no arquivo `carrinho.js`, tem um construtor vazio e inicializa alguns membros. Ela inicializa um membro chamado “Itens”, que é uma _array_ vazio; um membro subtotal como nulo; o frete como nulo e o total também como nulo.

[05:28] Ela tem diversas funções auxiliares e eu recomendo que você pause o vídeo um pouco, olhe o material extra, leia o código, tente entender o que cada etapa daquilo faz. Algumas dessas funções são, por exemplo, adicionar o item no carrinho, adicionar o valor do frete, calcular qual foi o total somado, finalizar uma compra e no final exportar esse item para utilizarmos a classe nos nossos projetos.

[05:57] O arquivo `app.js` importa o carrinho e o item e faz um experimento. Ele instancia um novo carrinho e vai adicionando vários itens novos naquele carrinho. Depois ele adiciona o frete, calcula o subtotal, finaliza a compra e mostra na tela o carrinho com `console.log`.

[06:18] Agora temos a tarefa: como começamos a implementar os nossos testes? Eu vou criar dentro da pasta “carrinho”, uma nova pasta chamada “test”, e dentro dessa pasta é onde vamos colocar nossos arquivos de teste que o Jest vai utilizar.

[06:38] Dentro da pasta “test” vou criar um arquivo chamado `item.test.js`, que é uma nomenclatura comum. É comum colocar os testes dentro de uma pasta chamada “test” e utilizar essa nomenclatura com o nome da classe ou do projeto seguido de `.test.js`.

[07:01] Dentro desse arquivo, a primeira coisa que podemos fazer é importar os itens para utilizar nos testes. Então podemos fazer `import Item from ‘../item.js’;`.

[07:25] E podemos começar a descrever uma suíte de testes. Vou dar o título de “Testes dos itens” dentro do primeiro parâmetro, como uma _string_: `describe(‘Testes dos itens’)`.

[07:41] E o segundo parâmetro que o método _describe_ recebe é uma função, e no caso eu estou escrevendo uma _arrow function_. E dentro desse método nós vamos descrever nossos testes e validar o funcionamento dessa biblioteca de itens.

[08:00] Então vou fazer um _it_, e o primeiro parâmetro é uma _string_, dizendo que cada item deve ter três campos: `it(‘Deve ter 3 campos: nome, valor e quantidade’)`. Nós vamos explorar algumas asserções sobre esse item.

[08:29] E o segundo parâmetro é outra função, que eu vou abrir também, e podemos instanciar um item e fazer alguns testes. Será um novo item, e podemos passar aqueles três parâmetros. Eu vou dizer que é uma beterraba, por exemplo, que vale 2.5 reais, e são 10 beterrabas: `it(‘Deve ter 3 campos: nome, valor e quantidade’, () => { const item = new Item(‘Beterraba’, 2.5, 10); } )`.

[09:06] E agora que temos um item instanciado, podemos fazer algumas asserções e ver se ele foi instanciado corretamente, se os campos preenchidos dentro dessa instância estão válidos como gostaríamos.

[09:20] Então, podemos chamar a função _expect_ e passar o `item.nome`, por exemplo, que é um dos campos que o item possui: `expect(item.nome)`. E podemos verificar se ele é, ou seja, passamos o `toBe`, e passamos como parâmetro “beterraba”, que foi o nome que demos para aquele item: `expect(item.nome).toBe(‘Beterraba’)`.

[09:48] E podemos repetir esse processo para os outros campos. Posso dizer `expect(item.valor).toBe(2.5)`. E também podemos fazer `expect(item.quantidade).toBe(10);`.

[10:13] Esse é o primeiro teste que nós fizemos com essa biblioteca e já podemos procurar testar. Para satisfazer o Linter eu vou adicionar os pontos e vírgulas. Vou abrir o terminal, vamos instalar as dependências e rodar o Jest para ver se está funcionando.

[10:35] Indo para o terminal, eu posso entrar na pasta carrinho com o comando `cd carrinho`. Podemos executar `npm install`, e ele vai pegar as dependências que estão no `package.json` e baixar para nós. E agora nós temos aqueles scripts de teste, então podemos executar `npm run test` e observar o resultado.

[11:04] Temos no meio do texto dado como saída, “Teste dos itens Deve ter 3 campos: nome, valor e quantidade”, e esse teste passou, está verde.

[11:15] Vamos adicionar mais um teste e observar. Além de testar o valor, vamos ver se a função de pegar o valor do item está funcionando. Podemos fazer outro _it_ e dar um título: `it(‘Deve ter o preço calculado de acordo com a quantidade’)`. Se eu tenho duas batatas, será um preço, e se eu tiver 5 batatas será um preço maior.

[11:47] E o segundo parâmetro será a mesma _arrow function_, e nós vamos fazer outro teste. Eu vou fechar o explorador para ganhar um espaço na tela. Eu vou copiar o item anterior, da beterraba, e colá-lo na linha 13, dentro da função do segundo teste. E eu vou trocar o nome para “Batata”, dizendo que vale 5 reais e que são 10 batatas.

[12:18] Nós vamos fazer uma asserção com aquele “pegaValorTotalItem”. Na verdade, eu vou corrigir e fazer valer 0.3 reais.

[12:35] Então vou executar o _expect_: `expect(item.pegaValorTotalItem())`. E como eu tenho 10 batatas valendo 0.3 cada uma, podemos esperar que o resultado disso seja “0.3 x 10”, que é 3: `expect(item.pegaValorTotalItem()).toBe(3);`.

[12:57] Vamos executar esse teste e ver o que nós obtemos. Voltando para o terminal e executando o último comando, veremos que o teste passou, o “Deve ter o preço calculado de acordo com a quantidade”.

[13:12] Só vou fazer uma pequena alteração no código. Digamos que nós tenhamos a batata valendo 0.1 reais, e tenhamos 3 batatas. Agora então o resultado esperado de “0.1 x 3” deveria ser 0.3.

[13:35] Voltando ao terminal, vou limpar a tela e executar o mesmo teste novamente. Com isso tivemos o primeiro erro que encontramos nesse projeto. Ele disse que esperava que fosse 0.3, que foi a saída que demos como expectativa, porém, a saída recebida foi 0.30000004. E ele mostra que esperava que o item batata voltasse 0.3.

[14:05] E por que isso aconteceu? Terá um material extra explicando alguns problemas que podemos encontrar lidando com pontos flutuantes, e caso você esteja lidando com isso e encontre um problema parecido, tem uma asserção diferente da “toBe” que serve melhor para número de ponto flutuante, chamada “toBeCloseTo”, ou seja, para se aproximar a 0.3.

[14:32] Na linha 15, no segundo teste dessa conta, eu mudei o “toBe” para “toBeCloseTo”, ou seja, para se aproximar. Eu vou voltar no terminal, limpar a tela e executar novamente. Agora deu certo, implementamos os primeiros testes e conhecemos um pouco algumas outras asserções diferentes.

[14:56] No próximo vídeo veremos mais algumas, trabalharemos com objetos e também com _arrays_ nessas asserções.