[00:00] Agora vamos voltar no editor de texto, abrir o explorador e criar um arquivo dentro da pasta “test” para continuar com os nossos testes. Como agora testaremos a biblioteca de carrinho, eu vou criar um arquivo chamado `carrinho.test.js`.

[00:22] Dentro desse carrinho, vamos utilizar, obviamente, o carrinho, e também os itens para criar itens e adicionar no carrinho. Então teremos que importar o carrinho da pasta anterior: `import Carrinho from ‘../carrinho.js’;`. E faremos o mesmo com os itens: `import Item from ‘../item.js’;`.

[00:58] Agora podemos colocar os primeiros testes do carrinho. Já vimos por cima em vídeo como funciona, mas eu recomendo que você novamente lembre, olhe e entenda um pouco como é a estrutura da classe do carrinho.

[01:11] Então eu vou descrever os primeiros testes com o título “Testes do carrinho”, e o segundo parâmetro será uma função em formato de uma _arrow function_: `describe(‘Testes do carrinho’, () => {})`.

[01:30] No primeiro teste eu vou checar se ele inicializa vazio, se eu começo aquele carrinho. Então vou fazer `it(‘Deve inicializar vazio’)`. Lembrando da sintaxe, é como se fosse “Ele deve inicializar vazio”.

[01:52] Vou criar uma função no formato de _arrow function_, e dentro nós podemos criar um carrinho e checar algum campo dele ou todos os campos. Apenas como exemplo, eu vou fazer o seguinte: `const carrinho = new Carrinho()`. Não vou passar nenhum parâmetro para ele, porque ele não espera nenhum parâmetro.

[02:18] Em seguida, podemos analisar e ver se os campos são nulos, ver se o _array_ começa vazio. Então eu vou só checar se o subtotal do carrinho é nulo. Para fazer isso eu posso fazer `expect(carrinho.subtotal).toBeNull()`.

[02:40] O “toBeNull” é outra asserção que nós temos. Podemos verificar se ele é nulo. Se ele não foi definido, teria outro “toBe”, o “toBeDefined”. Com “toBeNull” nós só vamos checar se ele é nulo, porque quando iniciamos o carrinho, ele inicia como nulo.

[03:00] Para conferir, podemos checar o arquivo `carrinho.js` e olhar a implementação dele. Temos que `this.subtotal = null;`.

[03:12] Mas não necessariamente no cotidiano nós teremos acesso ao código-fonte com o qual estamos lidando. Num cenário de um teste, teríamos que confiar em alguma documentação ou nos comunicarmos com alguém para descobrir aquela informação, como, por exemplo, se determinado campo do carrinho, quando é inicializado, deve ser nulo. E então você pode verificar se isso está funcionando da forma que esse combinado foi feito.

[03:38] Mas no nosso exemplo podemos só dar um “Alt + Tab” para olhar no arquivo `carrinho.js` para garantir que é daquele jeito.

[03:46] E mesmo olhando o código-fonte, podemos nos perder em algum momento e esse teste nos salvará e dirá que tem um determinado teste em inicialização e você está inicializando errado, então alguém mexeu e mudou alguma coisa.

[04:04] Salvei e vou rodar esse teste. Vou voltar para o terminal e executar `npm run test`. Temos que os testes passaram. Lembrando que é chato ter que ficar indo, voltando e executando. Você pode colocar em outra tela um terminal, e deixar executando aquele comando de _watch_, fazendo `npm run test:watch`.

[04:33] Acho que tem um problema no script. Vamos voltar no editor de código e abrir o arquivo `package.json`, dentro da pasta “carrinho”. Eu vou fechar o explorador para ganhar um espaço na tela. Vou apertar “Alt + Z” para ele pular as linhas para mim.

[04:55] O script chamado “tests” eu vou trocar para “test:watch”. E no final, eu vou adicionar a _flag_ `--watch`. Agora temos nosso arquivo de assistir e acompanhar os testes. Vou salvar o arquivo e fechá-lo.

[05:18] Voltando para o terminal, eu vou executar o mesmo comando, `npm run test:watch`, para que ele fique fazendo automaticamente os testes e verificando se estão passando. Toda vez que alteramos o documento, ele vai rodar os testes para nós.

[05:34] Esse primeiro teste do carrinho funcionou, eu vou voltar no editor e vamos adicionar mais testes no nosso carrinho. Um teste direto que podemos fazer é ver se ele está guardando os itens que passamos para ele.

[05:51] Então vou criar um teste com o título “Deve ter itens”, que é o que esperamos do carrinho. Como segundo parâmetro eu vou passar uma função: `it(‘Deve ter itens’, () => {} )`.

[06:07] E vou criar dois itens dentro da função. Vou criar um item, dizendo que o nome é “banana”, que tem valor 2 e são 5 bananas: `const item = new Item(‘Banana’, 2, 5);`.

[06:26] E vou criar outro item, agora chamado “maçã”: `const item2 = new Item(‘Maca’, 0.5, 1);`. Temos dois itens, e agora podemos criar um carrinho, que não recebe nenhum parâmetro, eu simplesmente inicializo: `const carrinho = new Carrinho();`.

[07:03] Agora que temos uma variável guardando um carrinho, podemos adicionar esses itens. Vou chamar `carrinho.adiciona(item);`. Em seguida eu terei uma linha bem parecida: `carrinho.adiciona(item2);`. Eu também poderia passar o item diretamente, já criá-lo dentro dos parênteses, mas vamos usar isso para comparar se eles estão dentro.

[07:37] Podemos fazer uma verificação. Podemos ver o tipo, ver se realmente criamos um objeto no carrinho, por exemplo, apenas para mostrar mais uma asserção. Então vou criar um _expect_ e passar o tipo do carrinho: `expect(typeof carrinho).toBe`.

[08:00] Lembrando que no JavaScript a questão dos tipos é um pouco mais simplificada, não necessariamente existem muitos tipos, e ele não vai retornar classe. Mas sabemos que isso será um objeto, ou pelo menos esperamos que seja, por isso estamos testando: `expect(typeof carrinho).toBe(‘object’);`.

[08:17] E também veremos se os itens que adicionamos farão parte daquele _array_ dentro do carrinho, num endereço determinado, porque ele é um _array_, uma lista ordenada. Vou perguntar se o primeiro endereço será o item. Então podemos fazer `expect(carrinho.itens[0]).toBe(item);`.

[08:46] Em seguida, vamos fazer uma verificação bem parecida, vou copiar esta linha e colá-la logo abaixo. Eu verei se o “carrinho.itens” no endereço 1 será o item2, porque ele foi o segundo a ser adicionado, então contando do 0 é o endereço 1: `expect(carrinho.itens[1]).toBe(item2);`.

[09:05] Eu vou checar os nossos testes no terminal. Temos o “Deve inicializar vazio” e o “Deve ter itens”, e eles estão passando. Então o que fizemos na nossa implementação de testes está validando aquele projeto que recebemos.

[09:22] Só que nem sempre poderemos garantir que teremos um jeito fácil de adicionar o item, ou até conhecer a estrutura do _array_ ou do conjunto iterável que seja, que algum elemento é guardado. Não necessariamente conheceremos a estrutura de dados a que ele pertence.

[09:41] Para isso tem uma asserção também no Jest, que podemos utilizar tanto para conjuntos quanto para _arrays_ ou listas, que são os métodos de _array_.

[09:54] Depois de fazer essa verificação com endereço, podemos também fazer uma alternativa: eu vou criar um _expect_ sem dar um endereço, retornando um _array_ inteiro: `expect(carrinho.itens)`.

[10:08] Podemos ver se ele contém um valor, então outra asserção é “toContain”, e podemos passar, por exemplo, se ele contém “item”: `expect(carrinho.itens).toContain(item);`. E podemos copiar essa linha, colar logo em seguida e ver se ela tem o item 2: `expect(carrinho.itens).toContain(item2);`.

[10:26] Eu salvei o arquivo, e ao verificar o terminal, vemos que o teste ainda está passando. Só para garantir, eu vou apertar “w” e em seguida apertar “a” para rodá-los novamente. Ele me mostra que 4 itens passaram de 4 no total nas duas suítes de teste. Então, sucesso.

[10:43] Dessa forma, utilizando a asserção “toContain”, podemos verificar de forma mais simples se ele está presente em um determinado _array_.

[10:53] Além de funcionar com os _arrays_, temos também alguns outros métodos de objetos, por exemplo, que podem ser interessantes. Eu vou criar um teste, que será similar ao primeiro, mas que serve como exemplo.

[11:08] Vou criar um teste com _it_ e dizer que ele deve ter a propriedade “total” na inicialização. Como segundo parâmetro eu vou criar uma função: `it(‘Deve ter a propriedade “total” na inicialização’, () => {} );`.

[11:32] E dentro da função eu vou criar um carrinho e verificar uma propriedade dele. Você pode ter vários testes ou ter um teste e verificar várias propriedades. Então vou fazer `const carrinho = new Carrinho();`.

[11:48] Em seguida, eu vou verificar a propriedade desse objeto instanciado “carrinho”. A asserção mencionada é a “toHaveProperty”, ou seja, para ter a propriedade. Eu quero que ele tenha a propriedade “total”: `expect(carrinho).toHaveProperty(‘total’);`.

[12:08] Salvando o arquivo e voltando no terminal, temos um teste a mais. Agora temos 5 testes que passaram.

[12:15] Essas são apenas algumas das asserções que conhecemos e que estão implementadas para utilizar em _arrays_, objetos, conjuntos, e existem várias outras estruturas de dados que já têm essa suíte de ferramentas pronta.