[00:00] Agora veremos como um código que lança uma exceção pode ser testado. Vamos arrumar uma forma de capturar aquele erro e testar, inclusive, se determinadas ações que fazemos e que deveriam lançar um erro estão lançando o erro que nós esperamos.

[00:17] De volta no `carrinho.test.js`, a primeira coisa que eu farei é pedir para o Linter arrumar os problemas automaticamente, adicionar os pontos e vírgulas onde faltavam.

[00:30] E podemos criar um teste no final do arquivo. Depois do último teste, eu vou pular uma linha e escrever `it`. Temos uma condição no teste, que será que se você tentar finalizar uma compra, finalizar um carrinho sem nenhum item, ele vai jogar uma exceção, porque é meio estranho querer finalizar uma compra sem ter comprado nada efetivamente.

[00:59] Então, será `it(‘Deve lançar erro ao finalizar compra com carrinho vazio’)` e o segundo parâmetro será nossa função. Nessa função poderíamos criar um carrinho e finalizar a compra, só que esse erro ia estourar no contexto do Jest e nós não iríamos capturá-lo, ele realmente daria um problema. Vamos ver isso acontecer.

[01:32] Vou criar `const carrinho = new Carrinho(); carrinho.finalizaCompra();`. Eu vou simplesmente executar algo que geraria um erro, para testarmos e descobrirmos enquanto experimentamos.

[01:52] Eu salvei esse código, vou voltar no terminal e executar `npm run test:watch`, para que ele fique testando para nós. Nós temos um problema: “Testes do carrinho deve lançar erro” e ele mostra o carrinho de compras vazio e diz que ao finalizar a compra se o tamanho do _array_ de itens for 0, ele vai jogar um novo erro dizendo “Carrinho de compras vazio”.

[02:21] Eu vou, inclusive, copiar esse texto, que é o erro que foi lançado. Ele fala que em “Carrinho.finalizaCompra” e em “Object.finalizaCompra” deu esse erro.

[02:33] O que podemos fazer? Eu copiei a informação desse erro, cujo nome é “Carrinho de compras vazio”. E nós vamos criar uma função que vai ficar por fora desse comportamento que lança um erro.

[02:51] Eu vou criar uma `function englobaErroCarrinho() {}`. E dentro dela eu vou colocar o comportamento que criou esse problema. Então, vou selecionar a linha que cria o carrinho vazio e a linha que finaliza a compra e vou inseri-las dentro dessa função que foi criada.

[03:20] Agora vamos fazer um _expect_ da função, mas sem executar a função. Vamos simplesmente passar essa função e esperar que ela lance uma exceção. Podemos criar `expect(englobaErroCarrinho)`. Fazemos isso sem executá-la com os parênteses. Simplesmente, depois da chamada colocamos um ponto e a asserção que vamos utilizar, que lance um erro: `expect(englobaErroCarrinho).toThrowError()`.

[03:58] E o erro será aquela informação que conseguimos copiar, que foi lançada ao ter esse comportamento, então vou colocar entre aspas simples a mensagem de erro que nós vemos: `expect(englobaErroCarrinho).toThrowError(‘Carrinho de compras vazio’)`.

[04:14] Ao salvar esse código, nós definimos uma função, englobando um certo comportamento, e passamos essa função para o _expect_ e esperamos que ela lance o erro que recebemos quando essas condições se alinham.

[04:32] Eu vou salvar o código, voltar para o terminal, e temos o quarto teste dos testes do carrinho, dizendo “Deve lançar erro ao finalizar compra com carrinho vazio”. Ou seja, apesar de lançarmos um erro dentro do nosso teste, nós observamos, vimos que aquele erro era de propósito e realmente tinha uma finalidade. Não o tratamos, mas capturamos e vimos que quando isso acontece, esse erro é lançado, e isso é um comportamento esperado.

[05:02] Não é só porque está lançando um erro que tem algo errado. Às vezes testamos e esperamos que um erro seja lançado para poder entender e garantir que está tudo certo.

[05:11] No próximo vídeo veremos um pouco de cobertura e voltaremos nisso com esse contexto das nossas asserções um pouco mais elaboradas. Te espero lá.