[00:00] Agora que incrementamos um pouco mais o nosso projeto, colocamos alguns testes para os itens e para o carrinho, veremos a nossa cobertura de testes e como ela está funcionando, e vamos implementar eventualmente o que estiver faltando de funções e métodos para chamarmos.

[00:18] Eu vou abrir o arquivo `package.json`, e teremos que colocar outro script para fazer o teste de cobertura. Para isso, eu vou no campo “scripts”, selecionar a linha que começa com `“test:watch”`, copiá-la e colar logo abaixo. Vou dar um “Alt + Z” e fechar o explorador para ver. Vou selecionar a linha inteira, copiar, adicionar uma vírgula no final, dar uma quebra de linha e colar.

[00:54] Só que em vez de “test:watch”, eu vou trocar para “test:coverage”. A última _flag_, ao invés de `--watch`, eu vou mudar para `--coverage`. Agora esse comando será responsável por nos dar aquela informação de cobertura de testes da nossa aplicação, `”test:coverage”: “node --experimental -vm-module node_modules/jest/bin/jest.js --detectOpenHandles --coverage”`.

[01:19] Eu vou voltar ao terminal e vou executar `npm run test:coverage`. Ao executar, devemos ver quais são as linhas, qual foi a cobertura, quantas funções nós checamos, quantas _branches_, bifurcações de cada método nós chamamos num gráfico. Nós temos algumas informações num formato de tabela.

[01:47] Temos que o arquivo `item.js`, que é o segundo item, está com cobertura total. Como vimos que ele só tinha um método, e nós verificamos a construção desse método, está tudo certo.

[02:00] Temos que nos esforçar para aumentar a cobertura do arquivo `carrinho.js`. Ele diz na última coluna quais são as linhas que não foram cobertas, que foram das linhas 14 a 19 e de 27 a 29. Isso dá um pouco menos que 50% do arquivo em si.

[02:24] Podemos voltar no nosso editor e abrir o arquivo `carrinho.test`. Podemos, na verdade, olhar também como está o arquivo `carrinho.js`.

[02:40] Vou voltar no nosso terminal, e lendo o nosso relatório, vemos as linhas 14 a 19 e 27 a 29. Então no nosso arquivo `carrinho.js` podemos ver os trechos que não foram testados.

[03:02] Com isso em mente, eu vou voltar para o arquivo `carrinho.test.js` e pedir para o Linter arrumar as coisas. Vamos implementar os testes que faltam para essa etapa do projeto. No final, eu vou criar alguns novos testes para compensar e terminar nossa cobertura.

[03:23] Eu vou chamar um _it_ e dizer que devemos adicionar o frete, que é algo que nós não testamos. Então vou colocar o título e abrir uma nova função: `it(‘Deve adicionar o frete’, () => {} )`.

[03:39] Continuando, `const carrinho = new Carrinho();`. E temos também o método de carrinho, que é “adicionaFrete”, e eu vou passar o valor 10, porque ele recebe um número: `carrinho.adicionaFrete(10);`

[04:08] Agora podemos fazer o _expect_ e ver se esse valor está salvo: `expect(carrinho.frete).toBe(10);`. Temos um teste que já verifica o valor do frete, que era uma função que não tínhamos chamado.

[04:35] E a outra função que também podemos utilizar é a finalização das compras, quando fechamos o carrinho no caso de sucesso, de realmente termos itens calculados, enfim. Então vou colocar `it(‘Deve finalizar as compras’, () => {} )`.

[05:03] Nessa função eu vou criar dois itens, vou adicionar os itens, adicionar o frete e finalizar as compras, e veremos o resultado final dessa finalização, se ele retorna o item que queremos: `const item = new Item(‘Banana’, 2, 5);`. E o segundo será `const item2 = new Item(‘Mel’, 1, 5);`.

[05:47] E podemos criar nosso carrinho e adicionar esses itens lá dentro, sem receber nenhum parâmetro, simplesmente inicializamos: `const carrinho = new Carrinho();`.

[06:00] E agora podemos adicionar os itens: `carrinho.adiciona(item);` e depois o item 2: `carrinho.adiciona(item2);`. E vamos adicionar um frete também, porque ele precisa ter um valor de frete para calcular os totais e finalizar: `carrinho.adicionaFrete(10);`.

[06:32] E agora, teremos que fazer a chamada de “carrinho.finalizaCompra”: `carrinho.finalizaCompra()`. Vamos observar em `carrinho.js` que o método “finalizaCompra” vai nos retornar um objeto, com o subtotal, o frete e o total. Então, faremos essas contas, veremos o que deveria retornar, e depois pediremos que ele compare e que tenha esse objeto no final.

[07:07] Então voltando para o arquivo `carrinho.test.js`, temos que colocar `carrinho.finalizaCompra()` dentro de um _expect_. Então vou fazer `expect(carrinho.finalizaCompra()).toBe({})`. Ele tem que ser um objeto, que são os campos subtotal, frete e total.

[07:33] Então, vou abrir esse objeto e fazer uma soma do subtotal. O subtotal não inclui o frete, então é “2 x 5 + 5”, que dá 15. Temos que o frete vale 10, então o total valerá 25: `expect(carrinho.finalizaCompra()).toBe({ subtotal:15, frete:10, total:25 });`.

[07:50] Vamos ver se esse teste está funcionando. Vou colocar o ponto e vírgula que ele está requerendo no final do arquivo. Podemos fazer o teste direto da cobertura, porque ele também diz se os testes estão passando.

[08:05] Voltando no terminal, eu vou executar `npm run test:coverage`. Vamos ver a mensagem que ele entrega. Temos que um teste falhou, mas ele disse que está passando por tudo, pelo menos está percorrendo todas as funções e está tendo a cobertura, mesmo que tenham testes que não tenham obtido sucesso e não tenham o valor esperado.

[08:32] A expectativa em “Deve finalizar as compras” era que ele esperava um objeto, só que da forma como eu passei o literal, ele serializou para a mesma _string_. Eles são iguais, mas não são. São aquelas questões da igualdade do JavaScript, e a forma como ele fez a comparação do objeto e de outro objeto que foi serializado e ficou da mesma forma.

[09:09] O Jest nos dá uma dica de que se ele tem que passar na igualdade profunda, checar o tipo também e o que está dentro, podemos substituir o “toBe” por “toStrictEqual”. Vou copiar esse “toStrictEqual”, voltar nos testes e substituir, como foi sugerido. Ao invés de “toBe”, teremos agora “toStrictEqual”.

[09:35] Eu vou também chamar o ESLint para arrumar o que ele pode arrumar, salvar o arquivo, voltar no terminal, limpar a tela e executar a cobertura novamente. Agora temos que todos os testes passaram e temos uma cobertura total dos arquivos.

[09:53] Porém, tem uma questão: tem um método que eu deixei escondido de propósito. Nós não chamamos esse método diretamente num teste, mas ainda assim o Jest está acusando de que está tudo na cobertura. Vamos investigar.

[10:11] Dentro do teste “Deve finalizar as compras”, o único método que não tínhamos usado ainda era o “carrinho.finalizaCompra”. Eu vou apertar “Ctrl” e clicar nele para ele me levar para a definição no arquivo `carrinho.js`.

[10:28] Dentro de `carrinho.js`, temos outro método de carrinho que foi chamado para calcular o total, chamado “this.calculaTotal”. Nós não necessariamente testamos esse método.

[10:42] Acontece que ele foi chamado por acaso, porque ele era um método auxiliar e estava dentro, mas não conseguimos garantir, pelo menos com esse teste que nós fizemos, que essa função foi devidamente testada. Nós não observamos o comportamento dela em nenhum momento nos testes, não verificamos a entrada e a saída, não vimos se estava funcionando. Mas apesar disso, a cobertura deu 100%.

[11:07] Esse conceito é chamado de falso positivo, porque a função foi chamada, porque ela é chamada em outra função, é um efeito colateral do método, mas nós não testamos. Simplesmente, o Jest percorreu dentro, marcou como executada e nos entregou esse falso positivo.

[11:27] Isso não necessariamente é algo para nos prendermos muito, de que se nossos testes estão acusando 100%, todos eles estão sendo testados individualmente na menor célula e granularidade possível. Pode acontecer de termos 100% e não passar por todas as funções de forma individual e unitária, como é o caso que acabou de acontecer.

[11:48] Então fica o desafio para você, caso você queira incrementar mais esse projeto, de buscar uma forma de testar essa função que ficou de fora e observar que isso não mudaria o seu percentual de cobertura, mas você poderia ter mais confiança ainda no projeto que você está desenvolvendo.

[12:04] Recapitulando o que vimos nessa aula, que foi bem cheia de informação, nós conhecemos alguns outros _matchers_, outras formas de comparar números, fazer asserções de _arrays_ e partes de objetos. Aprendemos como testar exceções, então vimos que podemos lançar uma exceção e capturá-la, ver se realmente era a exceção que nós esperávamos que aparecesse.

[12:30] E também conhecemos um pouco mais sobre a cobertura de testes. Acabamos de ver que podem ter falsos positivos, e que só ter um número de 100%, apesar de bonito e verde, dizendo que passou, não é tudo. Pode ter outras formas de pesquisar e descobrir esses falsos positivos e como eles afetam a nossa base de código.