# 3.02 Não use plaintext
No cadastro de usuários, uma boa prática é sempre criar um _**hash**_ de sua senha cadastrada, ou **encriptá-la**, antes de armazená-la. Isso significa que, quando a senha de qualquer usuário dentro da nossa aplicação é gerada, o que vai para o banco de dados não é o valor da senha em si, como "1", e sim o resultado de uma conta matemática complexa.

Entretanto, se copiarmos essa senha armazenada no banco de dados e tentarmos realizar o login na aplicação com ela, não vai dar certo. Isso porque o _hash_ vai gerar, a partir de um valor, uma sequência de caracteres — seja ela numérica, alfanumérica, com caracteres especiais e assim por diante.

Com JavaScript, existem várias ferramentas que podemos usar para **gerar esse _hash_**. Nessa aula, vamos usar o [**Bcrypt**](https://www.npmjs.com/package/bcrypt), uma biblioteca que nos ajuda a gerar _hashes_ das senhas. Sua documentação é muito interessante e extensa, contendo detalhes de como essa criptografia é feita e como usar o Bcrypt para isso.

A partir dessa criptografia, a validação de senha será feita pela comparação entre _hashes_. O próprio Bcrypt nos fornece um método específico para comparar as senhas!

## Instalando o Bcrypt

O primeiro passo é instalar o Bcrypt e testar a geração de uma senha encriptada. Para isso, na página inicial da documentação do Bcrypt, vamos clicar no link `npm i bcrypt` no canto superior direito da tela, no campo "_**Install**_", para copiá-lo.

Voltando ao nosso projeto, vamos rodar o código copiado no terminal, depois de parar o nosso servidor:

```console
npm i bcrypt
```

Finalizada a instalação, se abrirmos o arquivo `package.json`, notaremos que o Bcrypt já aparece como uma dependência do nosso projeto:

> `package.json`

```json
"dependencies": {
  "bcrypt": "^5.1.1"
// código omitido
}
```

## Importando o Bcrypt

Feita a instalação, vamos acessar o arquivo `index.js` da pasta "controllers". Quando realizamos o cadastro do usuário, na função `signup`, não vamos mais passar diretamente a senha desse usuário para o banco. Agora que temos o Bcrypt, queremos que ele gere um _hash_ dessa senha, uma sequência de letras e números, para salvar no banco.

Para fazer isso, vamos remover o `const { render } = require('ejs')` da primeira linha desse arquivo, pois não precisamos mais dele. No lugar, vamos **importar o módulo do Bycrypt**:

```js
const bcrypt = require('bcrypt')
```

## Gerando o hash da senha do novo usuário

Em seguida, após trazer o `username` do corpo da requisição (`req.body`), vamos criar um _hash_ dessa senha. Para isso, vamos declarar uma nova variável chamada `const hashedPassword` ("senha com _hash_", em português), que vai receber o _hash_ gerado.

O _hash_ é gerado a partir de uma sequência que devemos esperar ser finalizada. Sendo assim, vamos dizer que a função que cria um novo usuário será assíncrona. Então, adicionamos o `async` na _arrow function_ de `signup`, resultando em `async(req, res, next)`.

Se não queremos promessa, mas esperar essa ação acontecer, então `hashedPassowrd` vai receber `await` e `bcrypt.hash()`, que vai gerar um _hash_ para nós.

Mas, um _hash_ de quê? O primeiro parâmetro que esse método recebe é o `data`, ou seja, o valor que queremos gerar esse _hash_. No nosso caso, é a **senha**. Então `bcrypt.hash(password)`.

Agora que já temos o _hash_ da nossa senha, vamos passar mais um argumento para **incrementar** essa senha, que chamamos de `saltOrRounds` — ou seja, o número de _rounds_, ou vezes, que queremos que esse _hash_ seja gerado, em relação à complexidade desse _hash_. Vou passar, por exemplo, `10`. Então: `bcrypt.hash(password, 10)`.

Para finalizar, quando formos criar um novo usuário, na instância de `User`, em vez de passar o valor de `password` como dado de senha para guardar no banco de dados, vamos passar a senha com o _hash_: `hashedPassword`.

Nossa função de criar usuário ficará assim:

```js
exports.signup = async(req, res, next) => {
  const { username, email, password } = req.body;
  const hashedPassword = await bcrypt.hash(password, 10);
  const user = new User({ username, email, hashedPassword });
  try {
    user.save();
    res.redirect('/');
  } catch (err) {
    console.log(err);
    res.redirect('signup');
  }
};
```

Salvamos o arquivo.

## Criando um novo usuário e armazenando sua senha com hash

No console, vamos rodar o seguinte código para executar o servidor novamente:

```console
npm run dev
```

Feito isso, voltamos ao nosso projeto no navegador e recarregamos a página.

Vamos clicar na página de cadastro e criar um novo usuário preenchendo o formulário. O instrutor criou um usuário com o nome "_Gui_", e-mail "_gui@alura.com_" e senha "_abc_". Clicamos em "**Criar**" ao final do formulário para confirmar.

Vamos retornar ao VS Code para verificar no Mongo se a senha realmente foi criada. Para isso, vamos atualizar a pasta "**users\Documentos**". Feito isso, poderemos conferir um segundo usuário criado na pasta, com os seguintes dados:

> `6626b670609beb44c5cd6b40...test.users....json`

```json
{
  "_id": {
    "$oid": "6626b670609beb44c5cd6b40"
  },
  "username": "gui",
  "email": "gui@alura.com",
  "password": "$2b$10$XLKQJ8UJg481j9avMW49Qe6r1rRP7Yf8w0gnfZ53.zkspIhButAtW"
}
```

A chave da senha, "password", não foi salva como "abc" e sim como uma sequência enorme de letras, números e caracteres especiais — **o nosso _hash_!**

Agora, antes de testar, precisamos pedir para que o Bcrypt faça comparação dessas senhas. Faremos isso na sequência.