# 3.03 Comparando as senhas
Nosso próximo desafio é **comparar** o _hash_ da senha armazenado no banco de dados com o valor que digitarmos no campo de senha do formulário de login.

## Validação de senha com hash

Para isso, precisamos acessar o arquivo `index.js` da pasta "controllers". No momento do `login`, temos uma função chamada `findOne()` onde passamos o `email` e a senha (`password`) digitados no formulário.

Entretanto, no nosso modelo (arquivo `user.js`), não existe nenhuma menção de que estamos utilizando o _hash_ da senha.

Para resolver isso, primeiramente, vamos importar o Bcrypt para o nosso modelo, na segunda linha do arquivo:

> `user.js`

```js
const bcrypt = require('bcrypt')
```

Em seguida, alteraremos a forma como essa **validação** é feita. Atualmente, estamos pedindo para `findOne()` encontrar um e-mail e uma senha. Vamos pedir para encontrar apenas um e-mail, resultando em `findOne({email: email})`.

Primeiro, **verificaremos se esse e-mail está cadastrado**. Se não tivermos um usuário (`if (!user)`, retornaremos `null`. Isso porque, conforme a documentação do MongoDB, se nenhum documento satisfaz a busca que fizemos, o método de retorno será nulo.

Supondo que encontramos alguém, ou seja, temos um usuário cadastrado com o e-mail digitado, precisaremos fazer a **comparação da senha**.

Para isso, criaremos uma variável chamada `passwordMatch` (senha compatível), que receberá um `await` de `bcrypt.compare()`, o método de comparação do Bcrypt. Isso resulta em: `const passwordMatch = await bcrypt.compare()`.

Temos duas informações importantes para passar para o método `compare()`. Primeiro, o que queremos comparar: a **senha que digitamos na tela**, representada por `password`. A segunda é com o que queremos comparar: a **senha que está no banco de dados**, representada por `user.password`.

A função `compare()` do Bcrypt retorna `true` se a senha digitada é igual ao _hash_ e `false` se não for. Portanto, podemos fazer um `if` para resolver essa função.

Se a senha deu _match_ (`if (passwordMatch)`), retornamos o usuário (`return user`). Se não (`else`), retornamos nulo (`return null`). Isso porque precisamos que tanto a senha quanto o e-mail estejam corretos para retornar o usuário.

Nosso método ficará assim:

```js
static async findOne(email, password) {
  const db = getDb();
  const user = await db.collection('users').findOne({ email: email });
  if (!user) {
    return null;
  }

  const passwordMatch = await bcrypt.compare(password, user.password);
  if (passwordMatch) {
    return user;
  } else {
    return null;
  }
}
```

Vamos salvar o arquivo, executar o servidor novamente e testar.

## Testes de validação de senha

Temos dois usuários: Gui, que está com a senha _hash_, e Mariana. Começaremos com o usuário Gui, no caso de **sucesso**.

No navegador, vamos fazer login na nossa aplicação com o e-mail do Gui, "_gui@alura.com_", e a senha que geramos, "_abc_". Ao fazer isso, a página é redirecionada para a área de membros. Parece que deu certo! A comparação teve sucesso.

Agora, vamos retornar à página de login e tentar logar novamente, mas com o e-mail do Gui e uma senha diferente, como "_123456_". O login não dá certo, o que significa que nossa comparação realmente está funcionando!

Agora, vamos fazer o teste extremo. Vamos tentar fazer login com o e-mail do Gui e, no lugar da senha, preencher o campo com o _hash_ que está no banco: `"$2b$10$XLKQJ8UJg481j9avMW49Qe6r1rRP7Yf8w0gnfZ53.zkspIhButAtW"`.

O login não tem sucesso nessa tentativa! Afinal, **o _hash_ será comparado com outro _hash_**. Para gerar esse essa cadeia de caracteres que "representa" a senha, precisamos garantir que a entrada é a mesma. Vamos entender isso melhor com um exemplo.

Na página de cadastro da nossa aplicação, vamos criar um novo usuário chamado "_a_" com e-mail "_a@a.com_" e senha igual à do Gui, "_abc_".

Criado o usuário, podemos conferir seu arquivo atualizando a pasta "_users : Documents_" no nosso projeto, que agora tem três usuários. O que acabamos de criar tem uma senha com hash:

> `6626b670609beb44c5cd6b40...test.users....json`

```js
{
  "_id": {
    "$oid": "6626c5012af234e8eb2d24"
  },
  "username": "a",
  "email": "a@a.com",
  "password": "$2b$10$LJE02vfLRS.rcxMPuJ6qT.aRLxkYK5SvDop9AdWn0HT9JqEGVGLe6"
}
```

Observe, que interessante: embora a senha que cadastramos para o usuário "a" seja igual a senha do usuário "Gui", a senha com _hash_ não é a mesma.

Isso significa que o Bcrypt gerará uma sequência diferente para o _hash_ todas as vezes que criarmos um novo usuário, mesmo que a cadeia de caracteres de entrada da senha, chamada _plaintext_, seja igual a uma já cadastrada por outro usuário!

## Vantagens de fazer _hash_ das senhas

A grande vantagem de tornar nossa aplicação segura ao criptografar as senhas do nosso projeto é a garantia de que, caso ocorra um vazamento de banco de dados ou algo do gênero, as senhas estão protegidas.

Isso não significa que o dado está protegido para sempre, mas está muito mais protegido do que estava no nosso projeto inicial, em que armazenávamos o _plaintext_ das senhas cadastradas pelos usuários diretamente.

Além disso, ainda que alguém consiga acessar o valor de _hash_ e tente fazer login em uma conta usando-o, não dará certo.

Agora, nosso projeto está muito mais **seguro** com a criptografia de senha via Bcrypt!