# 3.04 Rotas protegidas

Já verificamos que o nosso login está funcionando, pois a página foi redirecionada para a área de membros quando logamos com um usuário devidamente cadastrado.

No entanto, há um problema. A área de membros, assim como a nossa página inicial ou a nossa tela de cadastro, está disponível para qualquer pessoa que digite o endereço `/members`. Por exemplo, se abrirmos uma aba anônima e inserirmos esse endereço, a área de membros é exibida mesmo sem termos logado na aplicação, o que não deveria acontecer.

Como vamos ajustar isso?

## Protegendo a rota de membros

Vamos voltar ao VS Code. Na pasta de rotas ("routes"), vamos acessar o arquivo `routes.js`. Nele, temos um `get` para exibir a página inicial (`Index`), o que está correto. Temos também um `get` de `signup` para exibir a página de cadastro, e temos um `get` para a rota de membros (`members`).

No entanto, o que queremos fazer é **proteger** essa rota de membros. Ou seja, só conseguiremos acessar a rota de membros se a pessoa estiver autenticada.

Em outras palavras, o que queremos fazer é criar uma **função intermediária**, que na programação chamamos de _**middleware**_.

Então, no `get` da rota de membros, antes de chegar no nosso _controller_ que pede para exibir a página de membros, `controller.showMembersPage`, vamos criar um _middleware_ em `controller` que pode se chamar `checkAuth`, para **verificar a autenticação**. Isso resulta em `controller.checkAuth`.

> `routes.js`

```js
router.get('/members', controller.checkAuth, controller.showMembersPage)
```

> Em um projeto maior, com muitas classes e rotas, podemos ter uma pasta dedicada apenas aos _middlewares_ desse projeto. Como o nosso escopo é menor, vamos deixá-lo em _controllers_ mesmo.

## Função de validação de autenticação

Agora, precisamos criar a função para fazer as validações de autenticação. Então, vamos expandir nossa pasta "_controllers_" e acessar o arquivo `index.js`.

Vamos criar mais um `export` ao final desse arquivo, agora da função `checkAuth`, e passar três parâmetros para ela: requisição, `req`; resposta, `res`; `next`, que é a nossa próxima chamada. Isso resulta em: `exports.checkAuth = (req, res, next) => {}`.

Dentro dessa função, teremos uma verificação para validar se a pessoa está autenticada. Primeiro, vamos criar um cenário no qual a pessoa está, de fato, autenticada.

Para isso, vamos criar uma variável chamada `const auth = true`, por exemplo. **Se a pessoa estiver autenticada** (`if (auth)`), queremos **passar para a próxima função**. Então, vamos colocar `next()`.

Do contrário (`else`), **se a pessoa não estiver autenticada**, queremos **redirecioná-la** (`res.redirect()`) para a **página inicial** (`'/'`), por exemplo.

Teremos:

> `index.js` de "controllers"

```js
exports.checkAuth = (req, res, next) => {
  const auth = true
  if (auth) {
    next()
  } else {
    res.redirect('/')
  }
}
```

Vamos testar a lógica dessa variável agora.

No navegador, vamos inserir o endereço de e-mail e a senha de um usuário (como `a@a.com` e senha `abc`) e fazer o login na nossa aplicação. Fomos autenticados e redirecionados para a área de membros. Correto!

Vamos alterar a nossa variável `auth`, trocando para `false`:

```js
exports.checkAuth = (req, res, next) => {
  const auth = false
  if (auth) {
    next()
  } else {
    res.redirect('/')
  }
}
```

Ou seja, se o usuário não estiver autenticado, a tela será redirecionada para a página de login, a nossa página inicial.

Vamos retornar ao navegador e recarregar a aplicação. No formulário de login, vamos inserir novamente e-mail e senha de um usuário cadastrado e fazer o login. Não conseguimos acessar a página de membros.

Agora temos um problema maior: não conseguimos acessar essa página de modo nenhum, mesmo digitando o endereço `/members` na URL - e até se tentarmos por uma aba anônima! A tela é automaticamente redirecionada para a página de login, porque o `auth` está sempre marcado como `false`.

O que precisamos fazer para validar essa nossa estratégia? De alguma forma, precisamos alterar a forma como criamos a autenticação e garantimos que a pessoa usuária está logada e o que pode fazer com isso.

De certa forma, conseguimos proteger a nossa rota de membros. Ela não está acessível! Mas agora temos esse novo problema: **a rota de membros não está acessível para ninguém.**

Vamos aprender uma nova estratégia para garantir que uma pessoa usuária está autenticada para ter acesso à página de membros. Faremos isso na sequência!