# 3.06 Aplicação mais segura

Desenvolva uma função de rota para um aplicativo da web baseado em Node.js e Express, responsável por lidar com o processo de registro de novos usuários. Esta função, denominada `signup`, recebe os dados do usuário, como username, email e password, através do corpo da requisição HTTP. Utilizando a biblioteca bcrypt, ela realiza o hash da senha fornecida pelo usuário para garantir sua segurança. Em seguida, cria uma nova instância de usuário com os dados fornecidos e a senha já hasheada. Após isso, tenta salvar o usuário no banco de dados. Se o processo de salvamento for bem-sucedido, redireciona o usuário para a página inicial do aplicativo.

### Opinião do instrutor

Caso contrário, registra qualquer erro ocorrido no console e redireciona o usuário de volta para a página de registro. Esta função encapsula etapas cruciais do fluxo de registro de usuários, desde a obtenção dos dados até o tratamento de erros e redirecionamento, priorizando a segurança das informações do usuário.

Este código define uma função de rota chamada signup para um aplicativo da web em Node.js e Express. Quando esta função é acionada, ela recebe os dados de username, email e password do corpo da requisição HTTP. Utilizando a biblioteca bcrypt, ela realiza o hash da senha fornecida pelo usuário para garantir sua segurança. Em seguida, cria uma nova instância de usuário com os dados fornecidos e a senha já hasheada.

```js
exports.signup = async(req, res, next) => {
    const {username, email, password} = req.body
    const hashedPassword = await bcrypt.hash(password, 10)
    const user = new User(username, email, hashedPassword)
    try {
        user.save()
        res.redirect('/')
    } catch (err) {
        console.log(err);
        res.redirect('signup')
    }
}
```

Posteriormente, tenta salvar o usuário no banco de dados. Se a operação de salvamento for bem-sucedida, o usuário é redirecionado para a página inicial do aplicativo. No entanto, se ocorrer algum erro durante esse processo, o erro é registrado no console e o usuário é redirecionado de volta para a página de registro.