Neste curso, vamos aprender a desenvolver um sistema de autenticação de usuários em uma aplicação web. Porém, não será necessário criar um projeto NodeJs do zero. Na sequência, vamos compartilhar o que é necessário instalar e disponibilizamos alguns arquivos de código ou material necessário para garantir a experiência de aprendizado incrível e sustentável.

### Material necessário

Para acompanhar este curso, [clique neste link e faça o download do projeto base](https://github.com/alura-cursos/curso-node-oauth/archive/refs/heads/projeto_inicial.zip).

Se atente: saber trabalhar com um código que foi desenvolvido por outras pessoas é de extrema importância para sua carreira. Em projetos de equipe, é muito comum colaborar em partes de código que não foram escritas estritamente por você. No nosso caso, as telas de login e cadastro já existem, porém, não existe nenhuma conexão com banco ou lógica do fluxo do login foi implementada. Vamos desenvolver isso juntos!

Para executar esse projeto, vamos precisar ter o Node e o Docker, você caso não tenha alguma dessas dependências, você pode instalar nos links a seguir:

- [Para instalar o NodeJs, clique aqui](https://nodejs.org/en)
- [Para instalar o Docker, clique neste link](https://www.docker.com/products/docker-desktop/)

Não se preocupe em executar o projeto pois faremos isso juntos na próxima atividade.

### Mas… onde vamos escrever nossos códigos?

Quando pensamos em desenvolver códigos e criar programas de software, temos ferramentas que nos auxiliam nessa criação e edição. Uma delas, é o Visual Studio Code, que é um editor de código gratuito e de código aberto desenvolvido pela Microsoft. Ele é usado por pessoas desenvolvedoras de todo o mundo com a finalidade de escrever e editar código para uma variedade de plataformas e linguagens.

[Faça o download do Visual Studio Code de acordo com seu sistema operacional (Windows, Linux ou Mac OS) neste link!](https://code.visualstudio.com/download)

> Sabendo disso, vamos iniciar nossos estudos?