Vamos iniciar nossos estudos sobre autenticação e OAuth!

## Preparando o ambiente

Temos um projeto base com algumas telas de login e cadastro. Nosso foco será na autenticação, por isso, vamos utilizar o Node.js. É essencial que você tenha o Node instalado em sua máquina.

Na atividade anterior, fornecemos um passo a passo do que é necessário: instalar o Node e o Docker. O Node será usado como nosso servidor e o Docker para executar nosso banco de dados MongoDB. Não se preocupe se você nunca usou o MongoDB, vamos simplificar sua utilização.

No meu computador, já tenho o Docker Desktop instalado e executando, assim como o Node. Podemos verificar as versões com os comandos `node --version` e `docker --version`. Aqui, estamos utilizando, respectivamente, as versões 20.12.2 e 26.0.0

## Download do projeto base

Na sequência, é necessário fazer o download do projeto base, cujo link está na atividade de preparação do ambiente, anterior a este vídeo. Após fazer o download, vamos abri-lo.

Vamos nos concentrar em como carregar nosso projeto com Node.js. O projeto possui várias pastas: `controllers`, `public`, `routes`, `util`, `views`, entre outras. Vamos entender o funcionamento desse projeto.

O arquivo `package.json` lista as dependências necessárias. Temos o `body-parser`, `connect-mongodb-session`, `ejs`, `express`, e `mongodb`. Além do `package.json`, há um arquivo `docker-compose.yml` que carrega uma imagem do Docker com o MongoDB instalado.

## Instalando as dependências do projeto

O primeiro comando a executar é para instalar as dependências em nossa máquina. Vamos executá-lo no terminal:

```css
npm i
```

Isso instalará todas as dependências listadas no `package.json` e criará as pastas `node_modules` e `package-lock.json`.

## Iniciando o banco de dados com Docker

Para executar nosso banco de dados no Docker pela primeira vez, utilizamos o seguinte comando:

```css
docker-compose up -d --build
```

O `-d` significa que o comando não bloqueará o terminal, e o `--build` é usado apenas na primeira execução para construir a imagem. Depois, usaremos apenas `docker-compose up -d`.

## Executando o servidor

Agora, com o banco de dados rodando no Docker e todas as dependências instaladas, vamos configurar o ambiente de desenvolvimento. O script `nodemon app.js` no `package.json` nos ajuda a executar o projeto. Para isso, executamos o seguinte comando:

```undefined
npm run dev
```

Após executar, você verá a mensagem "Conectado com o MongoDB com sucesso". Nosso projeto está rodando na porta 3000. Você pode verificar isso acessando localhost:3000 no navegador.

## Tela do projeto

O projeto está funcionando! Agora, vamos explorar o que ele faz. Temos telas de login e cadastro. No cadastro, você pode inserir nome, e-mail e senha. No entanto, ao clicar em criar, nada acontece porque ainda não configuramos isso no servidor. O mesmo ocorre na tela de login.

Nosso próximo passo é configurar a autenticação, criando um sistema de login com e-mail e senha para proteger rotas exclusivas para membros. Por exemplo, a rota /members deve ser acessível apenas para usuários autenticados.

## Próximos passos

Na próxima etapa, vamos configurar a autenticação e garantir que apenas usuários registrados possam acessar áreas protegidas do nosso aplicativo.

Vamos começar a implementar essa funcionalidade!