Nosso desafio agora é estruturar o banco de dados e o servidor para realizar o login e a autenticação!

Quando clicamos no link "Crie Seu Cadastro", somos direcionados para uma página onde coletamos informações como nome, e-mail e senha. Precisamos capturar essas informações do formulário, armazená-las no banco de dados e depois compará-las na tela de login. Essa estratégia de autenticação é conhecida como _Basic OAuth_ (autenticação básica).

Primeiro, vamos estruturar os nossos dados. Queremos criar uma classe chamada de usuário que terá esses campos, para que, quando a pessoa clicar em "Criar", possamos usar essa estrutura para gravar as informações no banco de dados.

## Criação da pasta `models`

No nosso projeto, vamos criar uma pasta chamada `models` para armazenar tudo relacionado ao banco de dados. Essa prática é comum em projetos com Node, Python, Django, Java, Spring, etc. Dentro da pasta `models`, criaremos um arquivo chamado `User.js`.

Podemos usar diferentes estratégias para comunicar nosso projeto Node.js com o banco de dados, como ORM (Object-Relational Mapping), Prisma, SQLite, entre outros. No entanto, nosso foco é a autenticação, não o ORM. Já temos uma pasta chamada `util`, que faz a conexão com o MongoDB que está rodando no Docker, tudo já configurado. Apenas precisamos utilizar esse banco de dados chamando o `getDb`.

## Criação da classe `User`

Vamos criar uma classe `User` baseada nos dados do formulário (nome, e-mail e senha). Sempre que quisermos criar um novo usuário, usaremos essa estrutura.

A classe terá um construtor que recebe `username`, `email` e `password`, e atribui esses valores às propriedades da instância.

```kotlin
class User {
    constructor(username, email, password) {
        this.username = username;
        this.email = email;
        this.password = password;
    }
```

## Criação do método `save`

Em seguida, precisamos criar um método responsável por salvar os dados no banco de dados. Vamos chamá-lo de `save()`. É importante notar que, sempre que salvamos no banco de dados, precisamos esperar que a execução desse método seja concluída, portanto, ele será um método assíncrono (`async`).

```javascript
class User {
    constructor(username, email, password) {
        this.username = username;
        this.email = email;
        this.password = password;
    }

    async save() {
        
        }
```

## Conexão com o Banco de Dados

Agora, vamos criar uma constante chamada `getDb` e atribuir a ela o resultado do `require`, apontando para o arquivo `'../util/database'`.

```javascript
const getDb = require('../util/database')

class User {
    constructor(username, email, password) {
        this.username = username;
        this.email = email;
        this.password = password;
    }

    async save() {
        
        }
```

## Inserção de dados na coleção `users`

Em seguida, dentro do método `save()`, criamos uma constante chamada `db` e atribuímos a função `getDb()`.

Agora, sempre que alguém for salvar um novo usuário, vamos retornar `db.collection('users').insertOne(this)` para inserir o próprio objeto na coleção `users`.

Perceba que usamos essa instância para inserir o novo usuário na coleção `users`. Este nome de coleção no plural é uma prática comum para representar uma coleção de entidades.

```kotlin
const getDb = require('../util/database')

class User {
    constructor(username, email, password) {
        this.username = username;
        this.email = email;
        this.password = password;
    }

    async save() {
        const db = getDb()
        return db.collection('users').insertOne(this)
    }
}
```

## Exportação do módulo

Por fim, precisamos exportar o módulo com `module.exports = User`.

```javascript
const getDb = require('../util/database')

class User {
    constructor(username, email, password) {
        this.username = username;
        this.email = email;
        this.password = password;
    }

    async save() {
        const db = getDb()
        return db.collection('users').insertOne(this)
    }
}

module.exports = User
```

## Conclusão e próximos passos

Dessa forma, nossa classe de usuário está estruturada e pronta para ser utilizada na aplicação, permitindo que salvemos novos usuários no banco de dados de maneira eficiente e organizada.

Quando o usuário preencher os campos de nome, e-mail e senha e clicar em "Criar", queremos usar essa estrutura para armazenar o usuário no banco de dados e, em seguida, permitir que ele faça login. É o que faremos a seguir!