Um grupo de desenvolvedores está trabalhando em um projeto Node.js para criar um sistema de cadastro de produtos. Eles implementaram um modelo de produto inicial, como mostra o código abaixo:.

```js
class Product {
    constructor(name, description, price, category, stock) {
        this.name = name;
        this.description = description;
        this.price = price;
        this.category = category;
        this.stock = stock;
    }

    async save() {
        const db = getDb();
        return db.collection('products').insertOne(this);
    }
}
```

Analise o código fornecido e as afirmações abaixo. Selecione as alternativas verdadeiras em relação ao código.

- Alternativa incorreta   
    O código fornecido está livre de erros e pode ser utilizado sem problemas.
    
    No código apresentado podemos identificar um ponto de melhoria e vou passar uma dica: de alguma forma, precisamos utilizar esse modelo em outros arquivos da aplicação Node, como nos controllers, por exemplo, entretanto, um passo é necessário.
    
- Alternativa correta
    O `constructor` é um método especial em JavaScript que é chamado automaticamente sempre que uma nova instância de uma classe é criada.
    
    Isso aí… Basicamente, ele é usado para inicializar os objetos criados pela classe.
    
- Alternativa correta
    Precisamos exportar a classe para outros arquivos, por exemplo com o código `module.exports = Product;`.
    
    Isso aí… Basicamente, isso torna a classe Product disponível para outros arquivos no seu projeto Node.js.
    
- Alternativa correta
    O método `save()` da classe Product é responsável por inserir um novo cliente no banco de dados.
    
    O método `save()` utiliza a função `getDb()` para obter acesso ao banco de dados e, em seguida, insere os dados do cliente na coleção `products`.
    

Parabéns, você acertou!
