# 02 Interceptando requisições

**Rafaela:** Agora, daremos início às **melhorias** no nosso código. Afinal, não basta apenas fazer o projeto, temos que fazê-lo bem feito!

Vamos buscar identificar as possíveis melhorias a serem feitas. Já estamos no arquivo `cadastro.service.ts`, e podemos observar automaticamente um aspecto que pode ser melhorado.

O `const headers` em que estamos passando o nosso `token` se repete. Então, podemos trazer alguma estratégia para **otimizar** esse código e não precisar passá-lo toda vez, melhorando a qualidade das nossas **requisições**.

Há um recurso bastante interessante para isso: **o `interceptor**`.

**Nayanne:** O `interceptor` é uma ferramenta do Angular que permite interceptar as requisições e manipulá-las antes que elas cheguem no servidor. Ele é bastante utilizado justamente para adicionar informações personalizadas, como `headers`, e enviá-las para o servidor.

Para criar um `interceptor`, abrimos o terminal integrado do VS Code, para a CLI nos ajudará com isso! Rodaremos o seguinte comando:

```bash
ng g interceptor core/interceptors/autenticacao
```

Assim, criaremos o `interceptor` chamado `autenticacao` dentro da pasta "core", numa subpasta "interceptors".

Após criá-lo, vamos deixar a aplicação sendo executada com o comando:

```undefined
ng serve
```

Agora, no explorador de arquivos do VS Code (à esquerda da tela), podemos conferir o novo arquivo chamado `autenticacao.interceptor.ts` criado dentro da pasta "core > interceptors". Vamos abrir esse arquivo.

Ele é uma classe injetável que utiliza várias classes do pacote do HTTP: `HttpRequest`, `HttpHandler`, `HttpEvent` e `HttpInterceptor`. Além disso, utiliza `rxjs`:

> `autenticacao.interceptor.ts`

```ts
import { Injectable } from '@angular/core';
import {
  HttpRequest,
  HttpHandler,
  HttpEvent,
  HttpInterceptor
} from '@angular/common/http';
import { Observable } from 'rxjs';
```

O código já vem com a implementação da interface `HttpInterceptor`:

```ts
@Injectable()
export class AutenticacaoInterceptor implements HttpInterceptor {

  constructor() {}

  intercept(request: HttpRequest<unknown>, next: HttpHandler): Observable<HttpEvent<unknown>> {
    return next.handle(request);
  }
```

Estamos recebendo uma `request` e podemos fazer uma manipulação dela para enviá-la ao servidor. Essa manipulação será, justamente, adicionar o `token`.

Para isso, precisaremos do _service_ de `token`, então o injetamos no construtor com `private tokenService`, do tipo `TokenService`.

Em seguida, fazemos a verificação na linha 17 (após o `intercept`), com um `if()`. Se `this.tokenService.possuiToken`, criamos uma constante `token` na linha abaixo, recebendo `this.tokenService.retornarToken()`:

```ts
constructor(private tokenService: TokenService) {}

intercept(request: HttpRequest<unknown>, next: HttpHandler): Observable<HttpEvent<unknown>> {
    if(this.tokenService.possuiToken()) {
        const token = this.tokenService.retornarToken();
    }
    
    return next.handle(request);
}
```

Já temos acesso ao token, precisamos apenas adicionar à requisição e enviar.

**Rafaela:** Sabemos que podemos ter vários `interceptors` em uma mesma aplicação para trabalhar com essas requisições.

Seria interessante trabalhar, de alguma forma, clonando essa requisição em vez de enviá-la diretamente.

Afinal, se ficarmos interceptando com vários elementos e mudando a requisição sempre, precisamos ter uma requisição original mantida intacta.

**Nayanne:** É uma prática bem comum não modificar a requisição original e, sim, fazer um clone.

Sendo assim, vamos fazer um clone dessa `request` que estamos recebendo como parâmetro do nosso `intercept()`. Ela, por sua vez, receberá `request.clone()`:

```ts
intercept(request: HttpRequest<unknown>, next: HttpHandler): Observable<HttpEvent<unknown>> {
    if(this.tokenService.possuiToken()) {
        const token = this.tokenService.retornarToken();
        request = request.clone()
    }
}
```

Depois abrimos chaves e, dentro delas, configuramos a informação com a propriedade `setHeaders` e, para ela, passaremos a informação que queremos.

Para saber que informação é essa, voltamos ao arquivo `cadastro.service.ts`, onde estávamos vendo a repetição, e pegar a informação que estamos passando na linha 21: `'Authorization': Bearer ${token}`. Vamos colá-la no nosso `setHeaders`:

```ts
intercept(request: HttpRequest<unknown>, next: HttpHandler): Observable<HttpEvent<unknown>> {
    if(this.tokenService.possuiToken()) {
        const token = this.tokenService.retornarToken();
        request = request.clone({
            setHeaders: {
                'Authorization': `Bearer ${token}`
            }
        })
    }
    return next.handle(request);
}
```

Ou seja: verificamos se há um `token`. Se sim, adicionamos esse token na requisição, fazendo um clone e enviando essa informação no cabeçalho.

Então, o `return` ao final retorna a informação para que essa requisição chegue no próximo _interceptor_, caso ele exista; ou, então, vá para o servidor.

**Rafaela:** Criamos o _interceptor_, mas, de alguma maneira, precisamos **registrá-lo** para o Angular saber que, toda vez que fizermos uma requisição, precisamos passar por ele. Como fazemos isso?

**Nayanne:** Faremos isso no arquivo `app.module.ts`. Para registrar esse novo _interceptor_, vamos passar um objeto no array de `providers` com um novo `provide`. Esse `provide` será a classe `HTTP_INTERCEPTORS`.

Também precisamos passar uma propriedade chamada `useClass` para informar a classe que estamos usando nesse interceptor. No caso, é a classe que acabamos de criar: `AutenticacaoInterceptor`.

Por fim, passamos também uma propriedade chamada `multi` como `true`, porque estamos trazendo a possibilidade de utilizar mais de um _interceptor_.

> `app.module.ts`

```ts
providers: [{
    provide: HTTP_INTERCEPTORS,
    useClass: AutenticacaoInterceptor,
    multi: true
}],
```

Agora que criamos esse interceptor, podemos abrir o arquivo `cadastro.service.ts` e apagar o código entre as linhas 20-22, que contém a `const headers` passando a informação do `Bearer ${token}`. Ficaremos apenas com a chamada.

Também não precisamos mais passar o `token` como parâmetro do método `buscarCadastro()`, nem o objeto `headers` no retorno.

Apagaremos esses elementos também do método `editarCadastro()`. Nosso código ficará mais limpo e, assim, removemos a obrigatoriedade da pessoa desenvolvedora lembrar toda vez de passar o token:

> `cadastro.service.ts`

```ts
buscarCadastro(): Observable<PessoaUsuaria> {
    return this.http.get<PessoaUsuaria>(`${this.apiUrl}/auth/perfil`);
}

editarCadastro(pessoaUsuaria: PessoaUsuaria): Observable<PessoaUsuaria> {
    return this.http.patch<PessoaUsuaria>(`${this.apiUrl}/auth/perfil`, pessoaUsuaria);
}
```

Podemos remover esse token do `perfil.component.ts`, nas linhas 36 e 71. Não temos mais erros!

**Rafaela:** Agora que já conseguimos melhorar a maneira com que passamos tokens para a nossa requisição, podemos continuar nossas melhorias tratando da **segurança das nossas rotas**.

Faremos isso no próximo vídeo!