# 03 Guarda de rota funcional

**Rafaela:** Agora, nossa missão é **proteger as rotas** da nossa aplicação. Para entender por que isso é necessário, vamos tentar acessar alguma rota sem um usuário logado na aplicação para verificar o que acontece.

**Nayanne:** Com o navegador aberto na aplicação Jornada Milhas, vamos acessar a rota de **edição de perfil** (com `/perfil` no endereço) que, teoricamente, só pode ser acessada por uma pessoa já logada.

**Rafaela:** Conseguimos entrar nessa página e preencher o formulário sem mesmo ter realizado o login. Isso não deveria ser possível.

Para resolver isso, precisaremos implementar uma **guarda de rotas**.

**Nayanne:** Vamos fazer isso. Essa guarda de rota implementará uma lógica para verificar se a pessoa está logada ou não antes de deixá-la acessar determinada rota.

Agora o Angular tem uma abordagem diferente para lidar com as guardas de rotas. Em vez de criar uma classe, implementar a interface `CanActivate`, estamos usando uma abordagem mais **funcional**.

**Rafaela:** Encontraremos algumas diferenças nessa abordagem, que podem até parecer estranhas para quem já tem familiaridade com o Angular.

Não faremos a injeção de dependências no construtor como faríamos normalmente, por exemplo, mas a mudança serve para tornar esse processo realmente mais funcional.

**Nayanne:** Exato. Vamos acessar o menu Explorador de arquivos no VS Code (aba lateral esquerda).

Na pasta "core", vamos criar uma nova pasta chamada "guards" em que você pode adicionar todas as suas guardas de rota. Dentro dessa pasta, criaremos um novo arquivo, que será a guarda, chamado `auth.guard.ts` — ou seja, guarda de autenticação.

Vamos criar nossa guarda de rota nesse arquivo. Começaremos exportando uma constante chamada `authGuard` que receberá uma função anônima. Criaremos uma _arrow function_.

> `aut.guard.ts`

```ts
export const authGuard = () => {

}
```

Agora, precisaremos usar o **serviço do token** para saber se a pessoa está logada, e o **serviço de rotas** para redirecionar a pessoa para outra rota caso ela queira acessar uma rota indevida.

Para fazer isso, já que não temos uma classe e um construtor, vamos criar uma constante que chamaremos de `userService` que receberá a função `inject()` do Angular, importando-a.

Passaremos o serviço que queremos acessar `UserService` como seu parâmetro, importando-o também. Dessa forma, conseguimos injetar e utilizar esse serviço dentro dessa rota.

Em seguida, criaremos outra constante chamada `router` e faremos o mesmo processo: `inject(Router)`. Importamos o parâmetro `Router` também:

```ts
import { inject } from "@angular/core"
import { UserService } from "../services/user.service"
import { Router } from "@angular/router"

export const authGuard = () => {
  const userService = inject(UserService);
  const router = inject(Router);
```

Agora, vamos adicionar a lógica que valida se a pessoa está ou não logada, utilizando um `if()`. Se `userService.estaLogado()`, retornamos `true`.

Do contrário, com `else`, vamos redirecionar a pessoa para a tela de login, por exemplo: `router.navigate()`, passando entre os parênteses e colchetes o endereço para a tela de login, `'/login'`. Além disso, retornamos `false` para que ela não consiga acessar a rota:

```ts
export const authGuard = () => {
  const userService = inject(UserService);
  const router = inject(Router);

  if(userService.estaLogado()) {
    return true;
  } else {
    router.navigate(['/login']);
    return false;
  }
}
```

**Rafaela:** Agora, assim como em outras funcionalidades que implementamos, não basta criá-las — precisamos **avisar o Angular** que essa guarda de rota existe e qual a rota que queremos proteger.

**Nayanne:** Para isso, acessaremos o arquivo de rotas raiz, o `app-routing.module.ts`.

A rota que queremos proteger é a de perfil: `path: 'perfil'`. Então, passaremos mais uma propriedade para ela, na linha 24, chamada `canActivate`. Ela receberá, entre colchetes, o nome da guarda de rotas: `authGuard`. Ela será importada automaticamente.

> `app-routing.module.ts`

```ts
// imports omitidos
import { authGuard } from './core/guards/auth.guard';

const routes: Routes = [
// rotas omitidas
  {
    path: 'perfil',
    component: PerfilComponent,
    canActivate: [authGuard]
  }
];
```

Podemos **testar** novamente. De volta ao navegador, sem logar na aplicação, vamos tentar acessar o endereço `localhost4200/perfil`, que deve acessar a rota de edição de perfil.

Ao pressionar "Enter" nesse endereço, a página é automaticamente redirecionada para a página de **login**.

**Rafaela:** Então a nossa rota já está protegida!

Conseguimos aplicar essa melhoria da guarda de rotas. Agora, vamos retornar ao Figma para verificar o que ainda falta.

**Nayanne:** O que falta na aplicação é um detalhe do _Header_, o cabeçalho da aplicação.

Quando a pessoa está logada, o botão de "CADASTRE-SE" e o de "LOGIN" devem desaparecer, dando lugar ao ícone da pessoa usuária e ao botão de "SAIR".

Implementaremos isso no próximo vídeo!

 [Discutir no Fórum](https://cursos.alura.com.br/forum/curso-angular-tokens-jwt-autenticacao-cadastro/exercicio-guarda-de-rota-funcional/135617/novo)