No vídeo passado vimos algumas estratégias que podemos usar para evitar que terceiros consigam acessar a informação e decifrá-la. Dentre essas estratégias estão a encriptação simétrica e assimétrica, entre outros métodos.

Encriptar uma informação se refere a impossibilitar a sua interpretação para uma pessoa que não está autorizada. Imagine um cenário em que há duas pessoas tentando se comunicar e um terceiro tentando obter acesso à informação no meio do caminho. Mesmo com acesso à mensagem encriptografada, o ideal é que ela não consiga decifrar.

O que impede de ter alguém que gerou uma informação alegando ser outra pessoa ou até uma informação ter sido interceptada depois alterada e nós recebermos essa mensagem de um intermediário sem saber? Isto é, como validar que foi realmente a pessoa que esperamos que gerou essa informação?

### Assinatura

Com essa problemática, entramos no conceito de **assinatura**. É uma forma de validar a autoria do documento ou informação. Imagine haver uma pessoa que escreveu um documento com a sua assinatura nele, evidenciando que ela autorizou esse documento.

Podemos passar esse documento com a assinatura para outra pessoa e ela utilizar outro meio já autorizado, como um cartório com uma assinatura prévia e analisar se é igual à assinatura do documento. Se as assinaturas forem iguais, vai gerar uma certa confiança de que a informação é de autoria de quem ela pensa que é.

No contexto digital, com uma situação similar, mas usando os conceitos das chaves privadas para assinar e das chaves públicas para verificar os documentos. É um par de chaves parecido com o que vimos na encriptação assimétrica.

Como vai funcionar esse processo?

Ao criar um documento que pretendemos compartilhar e informar a nossa autoria, vamos usar a chave privada para criar uma **assinatura digital**. De forma prática, a assinatura digital é uma _hash_ daquele documento.

Do lado de quem recebe a mensagem podemos usar a assinatura digital junto com a chave pública para gerar um novo documento. Este, em teoria, precisa ser igual ao documento assinado.

Com isso, é preciso fazermos uma comparação: pegaremos o documento recebido junto do documento gerado pela assinatura e compará-los. Se forem iguais, podemos dizer que a assinatura é válida — que representa aquele par de chaves. Se diferir, invalidamos e informamos que o documento ou foi alterado, ou usamos o par de chaves errada.

Em suma, podemos usar uma assinatura para garantir a autoria de uma mensagem. Vimos também que, diferente da encriptação assimétrica, nesse cenário, a **chave pública desencripta** e a **chave privada encripta**, quem cria a _hash_. A partir disso podemos fazer a validação do documento gerado com o original, para verificarmos a autoria.

No próximo vídeo vamos ao código implementar as assinaturas.