No mundo físico, a autenticidade de um documento pode ser garantida pelo uso de assinaturas, rubricas, carimbos, entre outros métodos de autenticação mecânica. No contexto digital, surgiu a necessidade de se criar um sistema similar que permitisse criar arquivos e documentos e garantir a sua integridade e autoria. Considerando o que foi visto até aqui no curso, o que podemos afirmar sobre o processo de assinatura digital?

- A limitação de cópia e alteração. O documento não pode ser transferido e nem modificado por terceiros, pois como ele foi assinado não é possível realizar nenhuma alteração já que ele se apresenta em um estado final.
    
    Alternativa incorreta! O fato de um documento estar assinado não influencia a capacidade de editar ou copiar o arquivo. A assinatura apenas irá acusar caso aquele documento tenha sofrido alguma alteração após ter sido assinado.
    
- Os documentos com assinatura digital ficam armazenados na _nuvem_ - disponíveis em algum servidor, nos quais os documentos serão acessados apenas por pessoas autorizadas, através do sistema de autorização de usuários.
    
    Não exatamente! As assinaturas digitais não necessariamente requerem uma conexão com a internet ou outras redes, apesar de ser uma forma muito comum de serem transmitidas. É possível transmitir documentos e chaves por outros meios. O controle de acesso aos documentos e assinaturas também não está diretamente relacionado ao conceito de assinaturas digitais.
    
-  A assinatura digital é uma forma de autenticar algum dado utilizando conceitos da encriptação assimétrica, criando um par de chaves para a assinatura e verificação desses dados de forma digital.
    
    Isso mesmo! A chave privada cria uma assinatura do documento, enquanto a chave pública permite realizar a verificação daquele documento.