Agora vamos implementar a assinatura digital. No projeto, criaremos uma pasta com um arquivo chamado "assinatura/assinatura.js". Vamos copiar o `package.json`da pasta `encriptacaoAssimetrica` e colar na pasta `assinatura`, para utilizarmos as importações.

No arquivo `assinatura.js` teremos algumas funções que vamos usar do módulo crypto para facilitar a implementação das assinaturas. Dentre elas, usaremos o mesmo método para gerar o par de chaves pública e privada e os métodos que vão criar a verificação e a assinatura.

> assinatura.js

```javascript
import { generateKeyPairSync, createSign, createVerify } from 'crypto'
```

- generateKeyPairSync: Permite gerar as chaves
- createSign: Permite criar as assinaturas
- createVerify: Permite usar o verificador para validar as assinaturas

Em seguida, criaremos o par de chaves — assim como fizemos no arquivo `encriptacaoAssimetrica`. Podemos copiar e colar:

> assinatura.js

```php
import { generateKeyPairSync, createSign, createVerify } from 'crypto'

const { privateKey, publicKey } = generateKeyPairSync('rsa',
    {
        modulusLength: 2048,

        publicKeyEncoding: {
            type: 'spki',
            format: 'pem',
        },
        privateKeyEncoding: {
            type: 'pkcs8',
            format: 'pem',
        },
    }
)
```

Depois disso, quando queremos assinar um documento, a primeira coisa que precisamos ter é o próprio documento. Para demonstrar, utilizaremos uma string guardada em uma variável `let dados`. O `let` serve para mudarmos esses dados e analisar se a validação vai funcionar e informar se o nosso arquivo está sendo validado.

```csharp
// código omitido 

let dados = "Essa string vai ser assinada!"
```

Agora entraremos no processo de assinatura. Faremos um assinador, assim como na encriptação que tínhamos a função que encripta, nesse caso teremos o Objeto e a função que assina. O `const assinador` vai ser o retorno da função `createSign`. Para assinar, vamos passar o algoritmo utilizado, `rsa-sha256`.

```csharp
// código omitido 

// Assinatura

const assinador = createSign('rsa-sha256');
```

Com o assinador, agora passaremos os dados que serão assinados: `assinador.update()` e passamos os dados.

```csharp
// código omitido 

// Assinatura

const assinador = createSign('rsa-sha256');

assinador.update(dados);
```

Temos um assinador pronto para assinar o documento. Precisamos passar qual a chave privada e retornar a assinatura. A assinatura em si vai ficar guardada na `const assinatura` que vai receber o `assinador` com a chamada do método `sign()`, que vamos passar a chave privada e a codificação em hexadecimal.

```csharp
// código omitido 

const assinatura = assinador.sign(privateKey, 'hex');
```

Para ver qual a nossa assinatura usamos o `console.log` com um _template_ string `assinatura:${assinatura}`.

```javascript
//código omitido

const assinatura = assinador.sign(privateKey, 'hex');

console.log(`Assinatura:
${assinatura}`)
```

> Código completo até o momento em assinatura.js:

```php
import { generateKeyPairSync, createSign, createVerify } from 'crypto'

const { privateKey, publicKey } = generateKeyPairSync('rsa',
    {
        modulusLength: 2048,

        publicKeyEncoding: {
            type: 'spki',
            format: 'pem',
        },
        privateKeyEncoding: {
            type: 'pkcs8',
            format: 'pem',
        },
    }
)

let dados = "Essa string vai ser assinada!"

// Assinatura

const assinador = createSign('rsa-sha256');

assinador.update(dados);

const assinatura = assinador.sign(privateKey, 'hex');

console.log(`Assinatura:
${assinatura}`)
```

Executaremos esse código para analisarmos se vamos conseguir receber a assinatura do documento. No terminal, vamos entrar na pasta assinatura e depois rodar o comando `node`.

> Comandos no terminal

```bash
cd assinatura/
```

```undefined
node assinatura.js
```

Perceba que ele retornou a assinatura digital, que são várias linhas com caracteres e números. Isso não tem muito significado até agora, pois precisamos verificar essa assinatura.

Voltando para o código, temos o assinador, a assinatura e o documento. Faremos agora o envio desse documento para outra pessoa. Esta vai ter que receber o documento, a assinatura e a chave pública.

```cpp
// código omitido

// Envio desse documento -------- Documento, assinatura e chave pública
```

Criaremos um verificador com essas informações com uma variável `const` que vai receber a saída da função `createVerify()`, com o mesmo algoritmo `rsa-sha256`. Em seguida, o verificar precisa receber os dados, então `verificador.update(dados)`.

```csharp
// código omitido

// Envio desse documento -------- Documento, assinatura e chave pública

const verificador = createVerify('rsa-sha256');

verificador.update(dados);
```

Agora receberemos um _booleano_ informando se esses valores foram verificados com sucesso ou não. Para receber esse booleano, criaremos uma `const ehVerificado` que vai receber o retorno `verificador.verify()`, a função `verify` vai analisar se o documento corresponde àqueles dados.

Na função `verificador.verify()` passaremos a chave pública, a assinatura e a codificação em hexadecimal. Em seguida, podemos incluir o `console.log` para exibir na tela se os dados correspondem.

```javascript
// código omitido

// Envio desse documento -------- Documento, assinatura e chave pública

const verificador = createVerify('rsa-sha256');

verificador.update(dados);

const ehVerificado = verificador.verify(publicKey, assinatura,'hex');

console.log(ehVerificado)
```

Mas como acabamos de fazer a transmissão sem nenhuma alteração, ele precisa retornar que é uma assinatura válida e que o documento foi validado.

Voltando ao terminal, rodaremos novamente o comando `node assinatura.js`. Note que o retorno é a assinatura e no final um "_true_" informando que é verdadeiro, ou seja, validado.

Para fazermos um teste em que não seja validado, no código, após a assinatura e antes de realizar o envio com a verificação, incluiremos um intermediário. Alguém que alterou ou trocou a informação do documento.

Vamos informar que dados recebe um caractere no final, no final da string da linha 18, em que informamos que seria assinada. Estamos alterando e adicionando um valor no final do arquivo.

```csharp
//código omitido

// Intermediário

dados += ' Arquivo alterado'

// Envio desse documento -------- Documento, assinatura e chave pública

//código omitido
```

Executando novamente o comando `node` no terminal, perceba que ele exibe a assinatura e no final um "false". Isso significa que a assinatura não foi validada, visto que houve uma alteração da hora que foi assinado até a verificação.

No código, vamos comentar o comando do intermediário para executar novamente no terminal o comando `node assinatura.js`.

```cpp
//código omitido

// Intermediário

// dados += ' Arquivo alterado'

//código omitido
```

Perceba que ele retorna "_true_", que significa que foi validado com sucesso. No próximo vídeo, vamos aprender um pouco sobre mais alguns casos que podemos usar essa verificação e mais para frente veremos um uso comum na Web que temos para esse tipo de assinatura.