No vídeo passado aprendemos um método de assinar documentos, como implementar utilizando o Node.JS, o módulo crypto e como essa ferramenta nos ajuda a verificar a autoria e integridade dos documentos.

Continuaremos aprendendo outros conceitos necessários para progredir na questão de segurança e com o que vamos ter que lidar.

### Sessões e Tokens

Para entender o que **sessões** e **tokens** significam e suas relações com a segurança, precisamos definir esses conceitos.

Sessão

- Quantidade de tempo em que o usuário está autenticado e conectado a um serviço ou um sistema.

Para demonstrar como essas sessões podem funcionar, teremos uma versão simplificada do protocolo HTTP. Mostraremos algumas respostas e requisições e pensaremos em como funciona esse protocolo e sua autenticação.

!["Diagrama com quatro retângulos. Retângulo azul superior esquerdo possui o ícone de um computador e uma seta que aponta para o retângulo azul inferior esquerdo que possui o texto: "Guarda ID no navegador". Retângulo amarelo superior direito possui o ícone de um servidor e uma seta que aponta para o retângulo amarelo inferior direito que possui o texto "Cria um ID e guarda esse valor". Na parte central, entre os retângulos, há uma série de setas: primeira seta com o texto "Login e senha" aponta da esquerda (ícone de computador) para a direita (ícone de servidor); segunda seta com o texto "Resposta com o ID" aponta da direita para a esquerda; terceira seta com o texto "Requisição com o ID" aponta da esquerda para a direita; e quarta seta com o texto "Checa ID e responde" aponta da direita  para a esquerda."](https://cdn1.gnarususercontent.com.br/1/723333/52088e55-5070-42f1-9d4b-0d5a60f5fd54.png)

Do lado esquerdo há um retângulo em azul com a imagem de um notebook que representa o usuário que quer acessar o servidor do e-mail. Do lado direito, em amarelo temos a imagem do provedor ou servidor, sendo a máquina que computa as requisições e efetua as tarefas necessárias para que o usuário navegue e acesse os e-mails.

Suponhamos que o usuário queira acessar o e-mail, logo a primeira coisa que ele precisa fazer é informar o login e senha. A partir disso, o servidor vai ser responsável por autenticar e verificar se esse usuário existe e se as credenciais estão corretas.

Caso tenha informado as credenciais corretas, o servidor cria um **Identificador Único (ID)** para notificar que o usuário está logado. Em seguida, vai guardar esse valor e enviar o ID na resposta para o usuário.

Com esse ID, a pessoa vai precisar guardar no navegador, seja por _cookies_ ou _local storage_ (em português, Armazenamento Local) e as requisições que ele for realizar dali para frente, vai precisar mandar esse ID para o servidor.

Dessa forma, não é preciso informar toda vez para o servidor a senha e login, com o mesmo processo de autenticação, durante um determinado tempo. Podemos apenas receber o identificador e o servidor entender que determinado ID está associado àquele usuário.

Após guardar esse ID, a pessoa pode fazer uma requisição para visualizar outro e-mail, abrir outra página ou acessar outra área. Para isso, ele envia novamente o identificador junto para garantir ser ele quem está utilizando.

O servidor precisa comparar se possui esse ID no usuário e retornar de acordo, checando se as credenciais são válidas e devolver com a resposta solicitada pela pessoa.

Essa estratégia funciona para a maioria dos casos. Porém, há aplicações que dependem de escala, que possuem bastantes bancos de dados, centros de distribuições ou dependendo da arquitetura do sistema, buscar por esse ID pode não ser uma tarefa tão simples, pode ser custosa. Outro cenário menos comum é um terceiro obter o identificador e se passar pelo usuário.

Token

Com isso, surgiu outra solução chamada **Token**. Em que ao invés do servidor gerar um valor, armazenar e ficar se comunicando com o usuário, é gerado como se fosse uma _hash_ de uma determinada informação e enviado de volta para o usuário.

O usuário apenas aguarda essa _hash_, não consegue ler e não possui capacidade de utilizar. Como se fosse uma assinatura, por exemplo, que não é possível desencriptar. Quando o usuário for fazer uma requisição, ele vai mandar esse token de volta e ao invés do servidor pesquisar e localizar esse ID, ele simplesmente valida o token, ou seja, vai decifrar a informação.

!["Diagrama com quatro retângulos. Retângulo azul superior esquerdo possui o ícone de um computador e uma seta que aponta para o retângulo azul inferior esquerdo que possui o texto: "Armazena o token". Retângulo amarelo superior direito possui o ícone de um servidor e uma seta que aponta para o retângulo amarelo inferior direito que possui o texto "Gera e devolve um token". Na parte central, entre os retângulos, há uma série de setas: primeira seta com o texto "Login e senha" aponta da esquerda (ícone de computador) para a direita (ícone de servidor); segunda seta com o texto "Resposta com o token" aponta da direita para a esquerda; terceira seta com o texto "Requisição com o token" aponta da esquerda para a direita; e quarta seta com o texto "Valida token e responde" aponta da direita  para a esquerda."](https://cdn1.gnarususercontent.com.br/1/723333/747c3a63-c3b4-4c94-9cc3-55cb71c1013e.png)

Exemplificando, vamos supor que o usuário faz a requisição com login e senha. O servidor gera e devolve um token sem armazená-lo e responde com os e-mails e a primeira página do usuário com o novo token. A pessoa guarda o token e ao realizar uma próxima requisição, envia o token junto que vai ser verificado pelo servidor.

Após a validação, vai obter a resposta. Trocamos armazenamento por um tipo de processamento.

Vantagens e desvantagens:

- Não precisamos mais armazenar nenhum dado, apenas validar o token. Mas ainda podemos ter problemas com o token sendo interceptado.

Existem vantagens e desvantagens em ter sessões em que é usado o identificador único, um token ou diversos outros tokens que existem. Não necessariamente uma dessas soluções é melhor que a outra, todas possuem vulnerabilidade relacionada à interceptação do token, assim como ocorre com o ID.

Logo, esse é um cenário que é preciso estudar por caso. Mas para essa aula, vamos aprender sobre um token que é bastante usado no desenvolvimento Web e possui mais funcionalidades além da autenticação.