Agora que aprendemos um pouco sobre os tokens e como podem ser utilizados nas sessões, existem outras funcionalidades. Vamos aprender sobre um token bastante usado no desenvolvimento Web.

O JWT (_JSON Web Token_) é um token que usa a anotação do JSON para armazenar as informações e guarda o dado de forma parecida com os Objetos no JavaScript.

#### JSON Web Token

- "O [JWT](https://jwt.io/introduction) é um padrão aberto que define uma forma segura de transmitir informação entre duas partes como um objeto JSON. Essa informação pode ser verificada e confiada, pois foi assinada digitalmente."

Mas, afinal, como vamos usar esse token? Ele pode estar codificado e decodificado. O corpo desse token decodificado vai ser constituído de três partes: cabeçalho (Header), dados (payload) e assinatura.

```scss
Cabeçalho
(Header)

{
  "alg": "HS256",
  "typ": "JWT"
}


Dados
(Payload)

{
  "sub": "1234567890",
  "name": "Joseph Climber",
  "curso": "Node.js",
  "iat": 1516239022
}

Assinatura

HMACSHA256(
  base64UrlEncode(header) + "." +
  base64UrlEncode(payload),
  segredo
)
```

O cabeçalho ou _header_ vai conter algumas informações sobre o token e qual algoritmo está usando. O dados ou _payload_ que podem ser campos arbitrários, a informação que se pretende transmitir ou armazenar. Por fim, a assinatura, que está relacionada à questão de segurança, a parte que vai guardar o segredo em si, como vai ser decodificado o token.

#### O token JWT em si:

```undefined
eyJhbGciOiJIUzI1NiIsInR5cCI6IkpXVCJ9.eyJzdWIiOiIxMjM0NTY3ODkwIiwibmFtZSI6IkpvaG4gRG9lIiwiY3Vyc28iOiJOb2RlLmpzIiwiaWF0IjoxNTE2MjM5MDIyfQ.9F9wEqdX4E0AdlgcLrBPFG5XEJ_8mcmbKLqswNPPMk8
```

Sendo:

- **Cabeçalho (Header):** eyJhbGciOiJIUzI1NiIsInR5cCI6IkpXVCJ9.
- **Dados (payload):** eyJzdWIiOiIxMjM0NTY3ODkwIiwibmFtZSI6IkpvaG4gRG9lIiwiY3Vyc28iOiJOb2RlLmpzIiwiaWF0IjoxNTE2MjM5MDIyfQ.
- **Assinatura:** 9F9wEqdX4E0AdlgcLrBPFG5XEJ_8mcmbKLqswNPPMk8

Após ser codificado, as três partes que compõem o token ficam separadas por um ponto (`"."`), seguem na mesma ordem de quanto estava decodificado: cabeçalho, dados e assinatura.

Podemos ir no [](https://jwt.io/)e fazer alguns testes para visualizar como funciona a validação do token e manipular os campos de uma forma mais prática. No site também podemos visualizar mais algumas informações e documentação sobre o padrão que o JWT possui.

Há dois campos "_Learn more about JWT_", para aprender mais e "_See JWT libraries_", para ver algumas bibliotecas que implementam o JWT. Descendo um pouco a página temos o "_Debugger_", o depurador. Este nos permite realizar alterações em um token para visualizar como reflete na codificação final.

É possível escolher o algoritmo, mas vamos deixar em "HS256". Após o título "Decoded" do lado direito, podemos visualizar os campos do cabeçalho: tipo do token e o algoritmo de encriptação. Nos dados, temos alguns campos padrão, como o _subject_, o _name_ e o _iat_, sendo uma data de quando foi instanciado.

Em "dados" podemos adicionar os nossos próprios campos. Como, por exemplo, "nome do instrutor".

> Dados ou payload

```json
{
  "sub": "1234567890",
  "name": "John Doe",
  "iat": 1516239022,
    "nome do instrutor": "joao manoel"
}
```

Note que em "_Encoded_" do lado esquerdo, reflete diretamente na codificação desse token. Este pode também ser invalidado, visto que no final temos o "_Signature Verified_", que significa que a assinatura está sendo verificada.

Em "_Verify Signature_" temos o segredo utilizado, se alterarmos esse segredo é possível mudar o token. Se alterarmos "your-256-bit-secret" para "segredosuperfraco", note que aparece uma mensagem informando que está um segredo considerado fraco.

Ao trocar ou excluir uma parte da página, podemos visualizar que a assinatura foi invalidada e os campos alguns já podem deixar de ser verificados. Por exemplo, se tirarmos uma parte do que consta em "_Encoded_", também invalidamos a assinatura desse token. Visto que não vai conseguir ler respectivamente quais são as informações.

Subindo a página, podemos selecionar "_See JWT libraries_" para visualizar algumas ferramentas que já foram feitas para implementar e facilitar para nós. Temos implementações em .NET, em Python, em Node.JS, em Java e outros.

Vamos escolher uma dessas e no próximo vídeo implementaremos para ver como podemos trabalhar e usar esse token.