O time de desenvolvimento da empresa “Arara Azul” mantém uma API em um projeto para que a população possa contribuir com informações sobre focos de queimadas. Para isso, os usuários precisam realizar um cadastro em uma plataforma web.

A liderança técnica da empresa então sugeriu a utilização de tokens JWT para a autenticação e compartilhou as chaves públicas e privadas para os usuários poderem criar os tokens ao submeterem as suas credenciais.

Em um dos testes realizados foi possível observar o payload de um token JWT chegando ao servidor da seguinte forma (considere a data atual como 17/06/2022):

```bash
{
    “usuario”: “James”,
    “id”: 1337,
    “validade-token”: “2d”,
    “data-emissao”: “16/06/2022”
}
```

Quais afirmações devemos levar em consideração para os próximos passos desse projeto?

- É incorreto inserir uma data de emissão no objeto JSON, pois isso impossibilita o usuário de realizar a autenticação mais de uma vez.
    
    Alternativa incorreta! A informação da data de emissão não impossibilita o usuário de realizar a autenticação. Ela é utilizada para verificar se um token está expirado ou não.
    
- A implementação foi feita de forma ideal e seguiu as boas práticas que vimos no curso, pois inseriu várias informações relevantes dentro do payload do JWT.
    
    Alternativa incorreta! Apesar de não ter nenhum campo muito incomum, os tokens idealmente devem ser gerados no lado da aplicação e, mais importante, as chaves privadas não devem ser compartilhadas!
    
- A equipe compartilhou a chave privada e isso permitirá a assinatura de tokens por terceiros, a chave privada nunca deve ser compartilhada.
    
    Exatamente! Há uma falha crítica de segurança, pois a chave privada é quem cria a hash e guarda o certificado digital.
    
- Não é necessário criar uma chave pública na criptografia assimétrica.
    
    Alternativa incorreta! Para que a criptografia seja assimétrica, é necessário criar um par de chaves que são as chaves públicas e as chaves privadas. A chave privada é mantida em segredo pelo dono do certificado digital e a chave pública, dependendo da implementação, é usada para cifrar mensagens que serão decifradas pela chave privada.