Agora que aprendemos o token JWT, usaremos uma biblioteca específica e aprenderemos alguns comandos e métodos. Voltando no nosso editor de código, vamos abrir o explorador de arquivos do lado esquerdo da tela e criar na raiz do projeto um arquivo chamado "token" com outro dentro chamado "token.js".

No terminal navegaremos até a pasta `token.js` com o comando `cd ../token/` e em seguida, inicializar um novo projeto para criar um `package.json` e instalar a dependência do JWT, uma das implementações existentes. Rodaremos o comando `npm init -y`, para gerar o arquivo padrão.

> Comandos para rodar no terminal

```bash
cd ../token/
```

```csharp
npm init -y
```

Agora teremos que instalar a dependência. A que vamos usar se chama "JSON Web Token" e colocaremos também, a versão específica que utilizaremos para não termos problemas caso você assista esse vídeo depois ou utilize outra versão.

Vamos rodar `npm install jsonwebtoken@8.5.1`, sendo "@8.5.1" a versão, depois do parâmetro `--save-exact`. Assim, rodaremos a mesma versão da dependência.

```sql
npm install jsonwebtoken@8.5.1 --save-exact
```

No código, a última coisa que precisamos fazer é irmos à pasta `package.json` que criamos e adicionar na última linha, após as dependências, o parâmetro `"type": "module"`. Com isso, podemos usar as importações.

> package.json

```swift
{
  "name": "token",
  "version": "1.0.0",
  "description": "",
  "main": "token.js",
  "scripts": {
    "test": "echo \"Error: no test specified\" && exit 1"
  },
  "keywords": [],
  "author": "",
  "license": "ISC",
  "dependencies": {
    "jsonwebtoken": "8.5.1"
  },
  "type": "module"
}
```

No arquivo `token.js` precisamos importar esse pacote:

> token.js

```javascript
import jwt from 'jsonwebtoken';
```

Um parâmetro que vamos usar para manipular os nossos tokens é a chave secreta. Esta não deve ser compartilhada caso não queira que alguém descubra o que tem no token.

> token.js

```javascript
import jwt from 'jsonwebtoken';

const chaveSecreta = "chaveSuperSecreta"
```

Em seguida, criaremos um token usando da biblioteca JWT o método `sign()` (em português, assinar), com dois parâmetros. O primeiro parâmetro é o _payload_ que queremos utilizar e o segundo a chave secreta. As chaves, `{}`, significa que iniciamos um Objeto, este é direto do JavaScript, ainda não um JSON, por isso não colocamos entre aspas (`""`).

```php
// código omitido

const token = jwt.sign(
    {
        apelido: "jm",
        curso: "segurança e node.js"
    }, chaveSecreta
);
```

Inserimos duas propriedades no Objeto: apelido e curso, para fazermos um teste do _payload_ e a chave secreta, no final. Podemos incluir o `console.log(token)` para visualizar no terminal.

No terminal, executaremos o comando `node token.js`. Note que já é possível observarmos a string separada pelos pontos. Até o primeiro ponto é o cabeçalho, em seguida os dados (_payload_) que fica entre os dois pontos e a assinatura, que se refere à segurança daquele token.

Para decodificar esse token, podemos voltar no código e inserir uma variável no final do arquivo. Essa variável vai receber a saída da função `jwt.verify()`, este método valida o token e retorna o conteúdo, caso seja validado com sucesso. Por isso, precisamos passar o token e a chave secreta, esta é a que foi usada na assinatura.

```cpp
//código omitido

const tokenDecodificado = jwt.verify(token, chaveSecreta)

console.log(tokenDecodificado)
```

No terminal executaremos novamente o `node token.js`. Perceba que temos o mesmo token, e em seguida, os campos decodificados: apelido, curso e a _iat_. Este campo foi colocado como padrão, por ser comum utilizá-lo. Nos materiais extras, deixamos mais informações sobre esses campos sugeridos em token JWT.

Espero que tenha gostado e no próximo vídeo vamos continuar aprendendo mais sobre o conteúdo de segurança em Node.JS.

> Código completo em token.js:

```javascript
import jwt from 'jsonwebtoken';

const chaveSecreta = "chaveSuperSecreta"

const token = jwt.sign(
    {
        apelido: "jm",
        curso: "segurança e node.js"
    }, chaveSecreta
);

console.log(token)

const tokenDecodificado = jwt.verify(token, chaveSecreta)

console.log(tokenDecodificado)
```