As maneiras mais fáceis de armazenar um token JWT no lado do cliente são o [localStorage](https://developer.mozilla.org/pt-BR/docs/Web/API/Window/localStorage) e o [sessionStorage](https://developer.mozilla.org/pt-BR/docs/Web/API/Window/sessionStorage).

A maioria das pessoas tende a armazenar seus JWTs no `localStorage` do navegador web, porém essa tática deixa seus aplicativos abertos a um ataque chamado [XSS](https://owasp.org/www-community/attacks/xss/). Nesse tipo de ataque, um invasor aproveita o fato de que o armazenamento local é acessível por qualquer código JavaScript executado no mesmo domínio da aplicação. Assim, por exemplo, se o invasor encontrar uma maneira de injetar código JavaScript mal-intencionado em seu aplicativo, seu token JWT estará imediatamente disponível para eles. Portanto, se deseja segurança em suas aplicações, não armazene um JWT no `localStorage`.

Mas e no `sessionStorage`? Assim como o `localStorage`, o armazenamento de sessão é acessível por qualquer código JavaScript executado no mesmo domínio em que o seu aplicativo está hospedado. Portanto, a única diferença entre os dois é que no `sessionStorage`, quando um usuário fecha o navegador, o JWT desaparecerá e o usuário terá que fazer login novamente em sua próxima visita ao aplicativo web. Portanto, evite também armazenar um JWT no `sessionStorage`.

A forma mais segura, se bem implementada, é utilizar [cookie httpOnly](https://developer.mozilla.org/pt-BR/docs/Web/HTTP/Cookies#cookies_secure_e_httponly) para armazenar tokens JWT. Este é um tipo especial de cookie que é enviado apenas em solicitações HTTP para o servidor. Nunca é acessível (tanto para leitura quanto para escrita) a partir do JavaScript em execução no navegador e pode ter uma data de expiração definida.

Então, para manter tokens JWT seguros, é recomendável utilizar cookies httpOnly.