# 4.02 Testando imagens

Olá pessoal! Vamos dar continuidade ao curso de testes com o Node.js.

Agora que a API já possui testes unitários, testes de integração e testes validando a persistência no banco de dados, podemos criar testes para as funcionalidades da nossa API.

## Testando imagens

Dentro da API, temos algumas funcionalidades bem específicas, como o cadastramento de imagens. Esse fluxo não possui testes ainda, então vamos criar um teste para essa funcionalidade.

Vamos abrir o menu lateral do VS Code e, dentro da pasta `src`, podemos ir à subpasta `services`. Lá, encontramos o arquivo `livrosImagensServices.js`.

> [Arquivo `livrosImagensService.js` no repositório do GitHub](https://github.com/rlgirao/curso-nodejs-teste/blob/aula-4/src/services/livrosImagensService.js)

Dentro dele, temos a função `cadastrarImagem()`, que recebe uma imagem e a cadastra, vinculando-a a um livro. **Esse fluxo não possui testes ainda**.

Criaremos um teste para ele fechando essa aba do arquivo `livrosImagensServices.js`, e então vamos ao menu lateral e à pasta de `test`.

> [Pacote `test` no repositório do GitHub](https://github.com/rlgirao/curso-nodejs-teste/tree/aula-4/src/test)

Dentro de `test`, navegamos para `services` e já temos os testes que criamos anteriormente. Criaremos um novo teste com um arquivo chamado `livrosImagensServices.test.js`.

Agora que criamos o arquivo, precisamos **validar as regras**. Para isso, trouxemos o seguinte documento:

> - É obrigatório informar o id do livro a qual a imagem é vinculada
> - O sistema só permite imagens do tipo PNG e JPG
> - O sistema só permite imagens até 5000kb
> - O sistema deve salvar uma imagem vinculada ao livro caso todos os dados estejam corretos

Dentro dele, temos algumas regras que são definidas como as regras de negócio da API. Selecionamos todas, copiamos e criamos um novo arquivo no projeto, chamando-o de `testes-imagem.txt`. Colaremos as regras nele e, em seguida, fecharemos o menu lateral.

> [Arquivo `testes-imagem.txt` no repositório do GitHub](https://github.com/rlgirao/curso-nodejs-teste/tree/aula-4/src/test)

> testes-imagem.txt

```txt
- É obrigatório informar o id do livro a qual a imagem é vinculada
- O sistema só permite imagens do tipo PNG e JPG
- O sistema só permite imagens até 5000kb
- O sistema deve salvar uma imagem vinculada ao livro caso todos os dados estejam corretos
```

Para efetuar o teste, vamos utilizar uma função onde faremos o cadastramento no banco de dados e realizaremos um ciclo completo. Para esse fluxo, copiaremos a última regra, que consiste em: "o sistema deve salvar uma imagem vinculada ao livro para que todos os dados estejam corretos".

Vamos ao arquivo de teste `livrosImagensService.test.js`. Começaremos importando a função `describe()` do Jest. Em seguida, chamo a função `describe()`, passando a mensagem `livrosImagensService.cadastrarImagem`, que é o nome da nossa função. Incluímos uma vírgula e passamos uma _arrow function_, sendo a função de unificar os testes.

Agora, criaremos o primeiro cenário de teste, que conterá a mensagem que acabamos de copiar, usando `it('')`. Na sequência colocamos uma vírgula e inserimos a função do teste.

> livrosImagensService.test.js

```javascript
import { describe } from '@jest/globals';

describe('Testando livrosImagensService.cadastrarImagem', () => {
    it('O sistema deve salvar uma imagem vinculada ao livro caso todos os dados estejam corretos', () => {
    }
}
```

Dentro da função, temos o escopo do teste. Logo, vamos precisar criá-lo.

Assim como fizemos em testes anteriores, começaremos criando um `mock`. Para isso, criamos a constante `imagemMock` e, como precisaremos passar uma imagem, temos um _payload_ que já tem a imagem convertida para uma _string_.

Vou abrir nosso bloco de notas, copiar o _payload_.

> livrosImagensService.test.js

```javascript
// código omitido

describe('Testando livrosImagensService.cadastrarImagem', () => {
  it('O sistema deve salvar uma imagem vinculada ao livro caso todos os dados estejam corretos', () => {
    const imagemMock = {
      file: {
        originalname: 'curso node.png',
        mimetype: 'image/png',
        size: 2857,
        buffer: {
          type: 'Buffer',
          data: [137, 80, 78, 71, 13, 10, 26, 10, 0, 0, 0, 13, 73, 72, 68, 82, 0, 0, 1, 192, 0, 0, 1, 46, 8, 2, 0, 0, 0, 150, 9, 85, 214, 0, 0, 0, 1, 115, 82, 71, 66, 0, 174, 206, 28, 233, … // não exibimos a sequência completa. Para isso, consulte o repositório no GitHub],
        },
      },
      body: {
        livroId: 1,
      }
    }

// código omitido
```

Depois, dentro do objeto, temos os dados da imagem. Temos o nome da imagem, o tipo, o tamanho, a imagem convertida em `buffer` e, por fim, temos o `body` no qual passamos os dados do livro que queremos vincular à nossa imagem.

Após a criação da variável `imagemMock`, vamos salvá-la. Para isso, vamos precisar chamar o `service`. Criaremos a constante `imagemSalva` e, em seguida, importamos a função de `service`.

> livrosImagensService.test.js

```cpp
// código omitido

      body: {
        livroId: 1,
      }
    }
    const imagemSalva =

// código omitido
```

Para isso, vamos ao topo do arquivo e utilizamos o `import` chamando a função `livrosImagensService` do arquivo de onde ela é proveniente, navegando até o caminho (_path_) do arquivo. Voltamos aos dois pontos, retornamos mais uma vez e, na pasta raiz, acessamos `services`, damos uma nova barra "`/`", e acessamos agora o `livrosImagensService`.

> livrosImagensService.test.js

```javascript
// código omitido
import LivrosImagensService from '../../services/livrosImagensService';

// código omitido
```

Após realizar o `import`, vamos criar uma instância para conseguirmos acessar as funções. Vamos nomeá-la como `livrosImagensService` igual a `new`, seguido de `livrosImagensService` e por fim, abrimos parênteses "`()`" e inserimos um ponto e vírgula "`;`”.

> livrosImagensService.test.js

```javascript
// código omitido

import { describe } from '@jest/globals';
import LivrosImagensService from '../../services/livrosImagensService';

const livrosImagensService = new LivrosImagensService();
```

Com a instância do livro criada, vamos chamar ele. Dentro da imagem vamos dar um `await`, para que ele aguarde a conclusão deste cadastro, chamamos o `livrosImagensService.cadastrarImagem`, e dentro inserimos a `imagemMock`.

> livrosImagensService.test.js

```csharp
// código omitido

      body: {
        livroId: 1,
      }
    }
        
    const imagemSalva = await livrosImagensService.cadastrarImagem(imagemMock);

// código omitido
```

Conseguimos visualizar que está ocorrendo um erro no `await`. Para corrigir isso, vamos importá-lo na chamada da função de teste, usando o `async` e em seguida voltamos para a linha 23.

> livrosImagensService.test.js

```csharp
// código omitido

 it('O sistema deve salvar uma imagem vinculada ao livro caso todos os dados estejam corretos', async () => {

// código omitido

 }

// código omitido
```

É possível utilizar "Ctrl + Shift + P" para facilitar a indentação, utilizando o eslint, garantindo assim uma formatação correta. Após realizar a indentação adequada e salvar no banco de dados, é essencial **validar se as informações foram efetivamente registradas**.

### Validando as informações registradas

Neste momento, estamos realizando o cadastro e, portanto, é crucial testar e assegurar que a imagem tenha sido salva com sucesso. Iremos proceder com os testes necessários para confirmar a vinculação da imagem que cadastramos a um livro.

Para isso, após `imagemSalva`, criamos um `expect()` no qual selecionamos a imagem salva (`imagemSalva`), a propriedade `.content` (que é o retorno) e a propriedade `livro_id`. Em seguida, utilizamos o método `.toBe()` para validar através de `imagemMock.body.livroId`.

> livrosImagensService.test.js

```csharp
// código omitido

    const imagemSalva = await livrosImagensService.cadastrarImagem(imagemMock);

    expect(imagemSalva.content.livro_id).toBe(imagemMock.body.livroId);

// código omitido
```

Desta forma, **conseguimos verificar com sucesso se a imagem foi cadastrada e está vinculada a um livro.** Prosseguiremos com a validação de outro cenário de teste, com o propósito de confirmar uma regra de negócio específica relacionada à imagem.

### Validando a regra de negócio da imagem

Observamos que a imagem possui 2.847 KB e que seu limite é de 5.000 KB. Portanto, vamos proceder com a validação desse cenário também. Após isso, adicionaremos um novo `expect`, que irá selecionar a propriedade `imagemSalva.content.size`, e para este teste utilizaremos o `.toBeLessThan()`.

O `.toBeLessThan()` valida qualquer valor que esteja abaixo do número fornecido na função. Ele recebe um número inteiro e faz a **comparação**. Se o número que estamos passando for menor, ele considera o teste como válido. Caso contrário, o teste é considerado inválido. Com isso, conseguimos validar com sucesso uma regra de negócio relacionada ao **tamanho** da imagem. Inserimos o valor 5.000, que é o limite.

> livrosImagensService.test.js

```kotlin
// código omitido

    const imagemSalva = await livrosImagensService.cadastrarImagem(imagemMock);

    expect(imagemSalva.content.livro_id).toBe(imagemMock.body.livroId);
    expect(imagemSalva.content.size).toBeLessThan(5000);

// código omitido
```

Agora, considerando que estamos realizando duas validações, é importante lembrar que, como aprendemos na aula anterior, ao cadastrar dados de teste na base de dados, é necessário **removê-los após a conclusão dos testes**.

Portanto, após a finalização dos testes, faremos a remoção desse registro.

### Removendo o registro após o teste

Para realizar isso, vamos dar um `await` e chamar a `livrosImagensService.excluirImagemLivro()`. Agora, que estamos excluindo, precisamos passar o `id`. Para isso, vamos selecionar a propriedade `imagenSalva.content.id`, que é o id do registro que acabamos de criar.

> livrosImagensService.test.js

```csharp
// código omitido

    const imagemSalva = await livrosImagensService.cadastrarImagem(imagemMock);

    expect(imagemSalva.content.livro_id).toBe(imagemMock.body.livroId);
    expect(imagemSalva.content.size).toBeLessThan(5000);
    
    await livrosImagensService.excluirImagemLivro(imagemSalva.content.id);

// código omitido
```

### Testando o projeto

Para testar, trouxe um comando. Vou abrir o bloco de notas com o comando para facilitar a execução. Vou selecionar tudo com o comando "Ctrl + A", copiar com o "Ctrl + C", minimizar o bloco de notas, abrir o menu lateral do VS Code, e ir até o arquivo `package.json`.

```json
"test:image:service": "node --experimental-vm-modules node_modules/jest/bin/jest.js -- testPathPattern=src/test/services/livrosImagensService.test.js",
```

No `package.json`, já temos alguns comandos dentro de `scripts`. Teclamos o "Alt + Z” para realizar a quebra das linhas na última linha dentro de `scripts`. Logo após, inserimos uma vírgula, e com "Ctrl + V" adicionaremos o novo comando.

Apagamos a vírgula ao final do novo comando, pois ela é desnecessária. E verificamos o nome do arquivo: `livrosImagensService`.

> [package.json](https://github.com/rlgirao/curso-nodejs-teste/blob/aula-4/package.json)

```json
// json omitido

  "scripts": {

// json omitido

    "test:image:service": "node --experimental-vm-modules node_modules/jest/bin/jest.js --testPathPattern=src/test/services/livrosImagensService.test.js",

  },

// json omitido
```

Estamos chamando o arquivo correto. Agora, vamos executar o teste abrindo o terminal. Abrimos o terminal e, dentro dele, rodamos o comando `npm run test-image.service`.

```bash
npm run test:image:service
```

Iremos verificar se o teste será executado corretamente. Foi exibida uma mensagem de sucesso. Isso significa que está rodando.

Como podemos analisar, o teste executado foi bem sucedido. Ele registrou uma nova imagem vinculada ao livro e, ao final do teste, validou que os dados foram realmente inseridos no banco de dados. Por fim, ele excluiu os dados, impedindo que nossa base fosse poluída.

## Próximos passos

No próximo vídeo, aprenderemos como fazer outros testes de funcionalidade na API.

Até lá!