# 4.04 Testando disparo de e-mail

Olá, pessoal! Daremos continuidade ao curso de testes com _Node.js_.

## Testando disparo de e-mail

No último vídeo, adicionamos um novo teste à nossa API de livraria, que é o teste onde validamos todas as informações no cadastro de uma imagem vinculada a um livro.

Agora, dentro da API, temos um novo fluxo de alugar livros. Nesse fluxo, disparamos um e-mail com todas as informações da locação para as pessoas usuárias. Contudo, ainda não temos um teste para validar esse fluxo.

Para este fluxo de disparo de e-mail, utilizamos uma biblioteca chamada _NodeMailer_. Portanto, vamos fazer uma validação nos testes de conexão com a variável do _NodeMailer_.

### Analisando a documentação e a conexão

> [Documentação Nodemailer](https://nodemailer.com/smtp/)

Abrimos a documentação e vamos analisar o que temos uma conexão simples (_Single connection_), utilizando o SMTP, passando todas essas informações. Agora que sabemos como é a biblioteca que vamos utilizar para criar esses testes, vamos voltar ao nosso projeto.

No projeto, no menu lateral, acessamos o diretório `src`. Nele, temos a pasta `config`, que contém a conexão com o _NodeMailer_ no arquivo `nodeMailer.js`. Com a conexão já definida, vamos criar o **teste**.

### Criando o teste de disparo de e-mail

> [Pacote `config` no repositório do GitHub](https://github.com/rlgirao/curso-nodejs-teste/tree/aula-4/src/test/config)

Vamos fechar este arquivo e a pasta `config` e abrir o pacote de `test`. Aqui, vamos criar uma nova pasta chamada `config` e, dentro dela, criamos um novo arquivo chamado `disparoEmail.test.js`. Neste arquivo, vamos criar o teste de disparo de e-mail.

Para isso, temos algumas regras para analisar quais serão os cenários testados.

Vamos abrir o bloco de notas. Nele, temos algumas informações para criar os testes iniciais.:

```plaintext
- O sistema deve validar se a conexão com o sistema de disparo de email
- O sistema deve enviar um email
```

Copiamos essas regras, e voltamos à pasta `config`. Na sequência criamos um novo arquivo chamado `testes-disparoEmail.txt` e colamos as regras.

- test
    - config
        - disparoEmail.test.js
        - testes-disparoEmail.txt

> testes-disparoEmail.txt

```diff
- O sistema deve validar se a conexão com o sistema de disparo de email
- O sistema deve enviar um email
```

Agora que temos as informações que vamos precisar para testar, começaremos criando o teste chamado `disparoEmail.test.js`. Nele, importamos o `describe()`, que é a função onde vamos centralizar todos os testes. Após isso, importamos o _NodeMailer_, com `import nodemailer from 'nodemailer';`.

> disparoEmail.test.js

```javascript
import { describe } from '@jest/globals';
import nodemailer from 'nodemailer';
```

Agora que já importamos as duas bibliotecas principais para criar o teste, poderemos fazer a **conexão do teste**. Como vamos fazer a conexão? Voltamos à documentação do _NodeMailer_ e copiamos a conexão `smtp-simples`, sendo o primeiro exemplo em "_Single connection_".

> Trecho copiado da documentação do NodeMailer

```javascript
nodemailer.createTransport({
  host: "smtp.example.com",
  port: 587,
  secure: false, // upgrade later with STARTTLS
  auth: {
    user: "username",
    pass: "password",
  },
});
```

Retornando ao projeto, estabelecemos uma nova variável denominada `transporter` com a seguinte declaração: `const transporter =` e passamos a conexão usando o nodemailer, onde temos algumas informações nativas.

> disparoEmail.test.js

```javascript
import { describe } from '@jest/globals';
import nodemailer from 'nodemailer';

const transporter = nodemailer.createTransport({
  host: "smtp.example.com",
  port: 587,
  secure: false, // upgrade later with STARTTLS
  auth: {
    user: "username",
    pass: "password",
  },
});
```

Antes de estabelecer a conexão, é necessário importar o arquivo `.env`. Isso assegura que, em um contexto real, não estejamos utilizando as variáveis diretamente da documentação, mas sim, um arquivo de configuração. Importamos o `dotenv` com o `import .dotenv/config`.

> disparoEmail.test.js

```javascript
import { describe } from '@jest/globals';
import nodemailer from 'nodemailer';
import 'dotenv/config';

const transporter = nodemailer.createTransport({
  host: "smtp.example.com",
  port: 587,
  secure: false, // upgrade later with STARTTLS
  auth: {
    user: "username",
    pass: "password",
  },
});
```

Agora que temos o `.env`, podemos ir à pasta raiz clicando no diretório do lado esquerdo do VS Code e analisar que temos um arquivo chamado `.env`.

> .env

```ini
HOST_EMAIL=smtp.ethereal.email
USER_EMAIL=l4fb7ukamgjlh2f6@ethereal.email
PASS_EMAIL=1WRdhg3EGfXtfW5XFQ
```

Aqui, temos algumas informações como o `HOST_EMAIL`. Copiamos o "HOST_EMAIL", voltamos ao arquivo `disparoEmail.test.js` e no lugar do texto da documentação no campo "host" digitamos `process.env.HOST_EMAIL`.

> disparoEmail.test.js

```javascript
import { describe } from '@jest/globals';
import nodemailer from 'nodemailer';
import 'dotenv/config';

const transporter = nodemailer.createTransport({
  host: process.env.HOST_EMAIL,
  port: 587,
  secure: false, // upgrade later with STARTTLS
  auth: {
    user: "username",
    pass: "password",
  },
});
```

Assim, chamamos o `host` da nossa conexão do e-mail que usaremos no ambiente de desenvolvimento.

Novamente vamos ao `.env` e copiamos "USER_EMAIL". Substituiremos a informação na seção de `user` com `process.env` e o `USER_EMAIL`. O mesmo será feito para a variável de senha, `pass-email`.

> disparoEmail.test.js

```javascript
import { describe } from '@jest/globals';
import nodemailer from 'nodemailer';
import 'dotenv/config';

const transporter = nodemailer.createTransport({
  host: process.env.HOST_EMAIL,
  port: 587,
  secure: false, // upgrade later with STARTTLS
  auth: {
    user: process.env.USER_EMAIL,
    pass: process.env.PASS_EMAIL,
  },
});
```

Depois de estabelecermos a conexão com o e-mail, precisamos testá-la. De acordo com as regras do documento no arquivo `testes-disparoEmail.txt`, precisamos confirmar que a conexão com o sistema de disparo de e-mails foi estabelecida corretamente.

Agora que já sabemos quais validações precisamos realizar, abrimos a documentação do _nodemailer_ na seção "_Verify SMTP connection configuration_", onde temos um trecho de código:

> Trecho de código retirado da **documentação**:

```lua
// verify connection configuration
transporter.verify(function (error, success) {
  if (error) {
    console.log(error);
  } else {
    console.log("Server is ready to take our messages");
  }
});
```

Nessa documentação, temos uma função que valida a conexão dentro do _transporter_. Vamos copiá-la com "CTRL + C" e voltamos ao arquivo `disparoEmail.test.js` após o `transporter`.

Desenvolvemos uma constante denominada `verificarConexao`, que será atribuída a uma função. Dentro dela, utilizamos `new Promise()` e, em seu interior, invocamos a função responsável por verificar a conexão do email.

> disparoEmail.test.js

```javascript
import { describe } from '@jest/globals';
import nodemailer from 'nodemailer';
import 'dotenv/config';

const transporter = nodemailer.createTransport({
  host: process.env.HOST_EMAIL,
  port: 587,
  secure: false, // upgrade later with STARTTLS
  auth: {
    user: process.env.USER_EMAIL,
    pass: process.env.PASS_EMAIL,
  },
});

const verificarConexao = () => new Promise()
```

Dentro do `promise()`, definimos dois parâmetros, `resolver` e `reject`, e, em seguida, criamos uma função na qual colamos o código previamente copiado.

> disparoEmail.test.js

```javascript
// código omitido

const verificarConexao = () => new Promise((resolver, reject) => {
    transporter.verify(function (error, success) {
  if (error) {
    console.log(error);
  } else {
    console.log("Server is ready to take our messages");
  }
});
})
```

É possível eliminar a palavra `function` e chamamos usando a notação de seta, `=>`. Durante o processo de tratamento de erros, substituímos `console.log()` por `reject()`. No bloco `else`, quando o servidor está conectado, acionamos `resolver()` com o argumento `success`.

> disparoEmail.test.js

```javascript
// código omitido

const verificarConexao = () => new Promise((resolver, reject) => {
    transporter.verify((error, success) => {
  if (error) {
    reject(error);
  } else {
    resolver(success);
  }
});
});
```

E usamos "Ctrl + Shift + P" para indentar.

Após o `verificarConexao`, digitamos `describe('')` e passamos a mensagem `Testando Disparo de email`; na sequência chamamos o agrupador de testes, `() => {}`.

Agora criamos o primeiro cenário de teste usando `it()` passando a mensagem de disparo de e-mail para validar a conexão. A mensagem é a primeira linha do arquivo `testes-disparoEmail.txt`, para validar a conexão.

Após a mensagem chamamos a função do primeiro teste, `() => {}`.

> disparoEmail.test.js

```javascript
// código omitido

describe('Testando Disparo de email', () => {
  it('O sistema deve validar se a conexão com o sistema de disparo de email', () => {

  })
})
```

Agora que temos a mensagem e a função para criar o primeiro cenário de teste, criamos uma variável de mock chamada `estaConectado`.

Nesse cenário de teste, consideramos que se a variável de validar a conexão retornar `true`, a conexão está estabelecida corretamente. Se retornar `true`, sabemos que a nossa conexão com o disparo de e-mail está ocorrendo normalmente.

Antes, adicionaremos ao cenário de teste o _async_, para que ele aguarde a conexão ser validada.

Na sequência criamos mais uma variável chamando a função `validarConexao`. Neste trecho, aplicamos um `await`, chamando agora a função de verificação de conexão. No último passo do teste, utilizaremos o `expect()`.

Inserimos o comando `expect()`, no qual passamos a função `validarConexao`. Utilizamos o método `.toStrictEqual()`, uma vez que ele é apropriado para verificar quando se trata de um _boolean_. Em seguida, fornecemos nosso _mock_, que é representado por `estaConectado`.

> disparoEmail.test.js

```javascript
// código omitido

describe('Testando Disparo de email', () => {
  it('O sistema deve validar se a conexão com o sistema de disparo de email', async () => {
        const estaConectado = true;
        
        const validarConexao = await verificarConexao();

        expect(validarConexao).toStrictEqual(estaConectado);
  });
})
```

Após criar nosso cenário de teste, ele está validando tanto a primeira camada do _mock_ quanto a validação da função de conexão e está verificando. Agora, só precisamos chamar e executar esse teste.

### Chamando e executando o teste

Para isso, temos o seguinte comando:

```json
"test:email": "node --experimental-vm-modules node_modules/jest/bin/jest.js -- testPathPattern=src/test/services/disparoEmail.test.js",
```

Podemos copiá-lo utilizando "Ctrl + A" e "CTRL + C". No menu lateral, vamos à parte do `package.json`, onde temos os testes anteriores. Para facilitar a leitura, teclamos um "Alt + Z", adicionaremos uma vírgula e colamos o próximo comando com "CTRL + V".

> package.json

```json
// código omitido

    "test:image:service": "node --experimental-vm-modules node_modules/jest/bin/jest.js --testPathPattern=src/test/services/livrosImagensService.test.js",
    "test:email": "node --experimental-vm-modules node_modules/jest/bin/jest.js --testPathPattern=src/test/config/disparoEmail.test.js"
  },

// código omitido
```

Depois de criar o próximo comando, abrimos o terminal e chamamos o teste com o comando `npm run test:email`, e aguardaremos ele executar o teste.

```bash
npm run test:email
```

> Nesse momento ocorre um erro, isso acontece porque o arquivo foi criado dentro do pacote config e não services. Assim, o instrutor ajustar isso no arquivo `package.json`

Vamos executar o teste novamente. Excelente! Ele encontrou nosso arquivo de teste e o está executando. Agora temos a confirmação de que nossa conexão de e-mail está funcionando corretamente, utilizando as variáveis do nosso arquivo `.env`. Isso cria um ambiente mais profissional, semelhante ao que usamos em nossas tarefas diárias.

## Próximos passos

No próximo vídeo, exploraremos uma abordagem diferente para a criação de testes a partir de um documento.

Até lá!