A empresa em que você trabalha, precisa enviar e-mails periódicos aos funcionários com lembretes de reuniões e avisos importantes. Para isso, você precisa criar métodos no código fonte, que possam realizar o disparo automático desses e-mails.

Ao testar esses envios, decidiu utilizar padrões de desenvolvimento e armazenamento de credenciais de acesso ao servidor de e-mails de uma forma que essas informações não fiquem expostas no código.

O que fazer para armazenar essas variáveis, de forma que possam ser alteradas de acordo com o ambiente de desenvolvimento, homologação e produção?

- Alternativa incorreta
    
    Criar arquivo de configuração na pasta config, onde podemos armazenar as variáveis de acordo com o ambiente.
    
    Com isso, seria vinculado ao código as informações de segurança, podendo ser versionadas e expostas indevidamente.
    
- Alternativa incorreta
    
    Armazenar as credenciais no banco de dados e utilizar uma função que busque esses valores em tabelas.
    
    Essa opção também pode ser utilizada, mas não é uma boa prática, pois as informações ficariam expostas e disponíveis a todos que têm acesso ao banco de dados.
    
- Alternativa incorreta
    
    Criar if’s para detectar qual o ambiente em execução e retornar as credenciais de acordo.
    
    Essa não é uma boa prática, visto que as credenciais ficariam expostas no código.
    
- Alternativa **correta**
    
    Utilizar a biblioteca dotenv para criar um arquivo .env com as variáveis de ambiente do projeto.
    
    O .env pode ser utilizado para diferenciar o ambiente de execução e retornar as variáveis de acordo.