# 02 Componente de passageiros

Estamos chegando no final dos ajustes do nosso projeto para trazer comportamento ao Jornada Milhas que antes estava puramente visual.

Agora, vamos tratar do controle de passageiros. Atualmente, a nossa modal tem os botões de aumentar e diminuir o incremento de passageiros adultos, crianças e bebês. Mas, são apenas elementos visuais.

Precisamos evoluí-los para ter um controle, como se fosse um _input_ de formulário.

No VS Code, vamos abrir o "src > app > shared > modal > `modal.component.html`". Dentro de uma `div` com a classe `selecao-idade`, temos um `ul` para cada grupo, ou seja, uma lista não ordenada para adulto, outra para crianças e também para bebês.

> `modal.component.html`:

```html
<div class="selecao-idade">
    <ul>
        <li><strong>Adultos</strong></li>
        <li>(Acima de 12 anos)</li>
        <li>
            <app-botao-controle operacao="decrementar"></app-botao-controle>
            <span>1</span>
            <app-botao-controle operacao="incrementar"></app-botao-controle>
        </li>
    </ul>
    <ul>
        <li><strong>Crianças</strong></li>
        <li>(Entre 2 e 11 anos)</li>
        <li>
            <app-botao-controle operacao="decrementar"></app-botao-controle>
            <span>1</span>
            <app-botao-controle operacao="incrementar"></app-botao-controle>
        </li>
    </ul>
    <ul>
        <li><strong>Bebês</strong></li>
        <li>(Até 2 anos)</li>
        <li>
            <app-botao-controle operacao="decrementar"></app-botao-controle>
            <span>1</span>
            <app-botao-controle operacao="incrementar"></app-botao-controle>
        </li>
    </ul>
</div>
```

Essa tag `ul` fica responsável por exibir o título, o substítulo e as opções de controle de incrementar ou decrementar essa quantidade.

Como temos esse bloco repetido três vezes e nosso objeto é controlá-lo via um _form control_, podemos refatorar esse código para virar um componente.

## Criar e estilizar componente de passageiros

Para criar esse componente, vamos abrir o terminal. Estamos dentro da pasta `jornada-milhas`. Vamos pedir para o Angular (`ng`) gerar (`g`) um componente (`c`) e podemos aceitar a sugestão de criar `shared/seletor-passageiro`.

Assim, podemos criar e extrair essa lógica para o componente de seletor de passageiros.

```console
ng g c shared/seletor-passageiro
```

Após gerar o componente, vamos voltar no VS Code. Ele já está registrado no `app.module.ts` e já gerou o componente `seletor-passageiro` na pasta "shared > seletor-passageiro".

O HTML vai ser o código de uma das tags `ul` que já temos. Portanto, podemos copiar a `ul` com o `li` de título, `li` de subtítulo e o terceiro `li` com os botões de quantidade do `modal.component.html`.

> `seletor-passageiro.component.html`:

```html
<ul>
    <li><strong>Adultos</strong></li>
    <li>(Acima de 12 anos)</li>
    <li>
        <app-botao-controle operacao="decrementar"></app-botao-controle>
        <span>1</span>
        <app-botao-controle operacao="incrementar"></app-botao-controle>
    </li>
</ul>
```

Com o botão direito do mouse, vamos pedir para o VS Code formatar o documento (ou "Shift + Alt + F").

Agora, a classe `selecao-idade` tem um CSS que precisamos jogar para o componente. Por isso, vamos abrir o `modal.component.scss` e procurar por `.selecao-idade`.

Vamos recortar o trecho de CSS com "Ctrl + X", sendo somente os estilos do `ul`, `li` e `span`. Vamos colar com "Ctrl + V" no SCSS do componente:

> `seletor-passageiro.component.scss`:

```scss
ul {
    list-style-type: none;
    margin: 0 0 0 -1em;
    padding: 0;
    li {
        margin-bottom: 10px;
        margin: 12px;
        font-weight: 400;
        font-size: 16px;
        line-height: 20px;
        color: #1D1B20;
        text-align: start;
        padding: 0;
        span {
            vertical-align: middle;
            padding: 0 12px;
        }
    }
}
```

Feito isso, já temos o estilo e podemos começar a testar esse componente.

No `modal.component.html`, vamos fazer o mesmo que fizemos na refatoração do _dropdown_ de estados. Vamos comentar as três `ul` que temos dentro da `div` de seleção de idade.

Dentro da `div`, podemos trazer o componente `app-seletor-passageiro` três vezes, pois vamos ter três seleções.

> `modal.component.html`:

```html
<div class="selecao-idade">
    <app-seletor-passageiro />
    <app-seletor-passageiro />
    <app-seletor-passageiro />

    <!-- Código comentado omitido -->

</div>
```

Vamos conferir se esse código está funcional. No navegador, entramos na aba do Jornada Milhas e recarregamos a página com "F5". Clicamos em "1 Adulto" para abrir a modal.

Os estilos estão corretos, mas os títulos e subtítulos estão fixos. Já sabemos como fazer para receber esses dados via _input_.

## Receber dados via _input_

No VS Code, vamos em `seletor-passageiro.component.ts` para começar a declarar os _inputs_.

Na classe `SeletorPassageiroComponent`, vamos ter um `@Input()` chamado `titulo` que vai ser do tipo `string`. O TypeScript avisa que é preciso inicializá-la. Por isso, vamos adicionar um valor padrão, uma _string_ vazia.

Vamos duplicar a linha, pois, além do `titulo`, vamos ter um `@Input` chamado `subtitulo`. O título seria adulto e o subtítulo seria o texto explicativo de idade.

> `seletor-passageiro.component.ts`:

```ts
import { Component, Input } from '@angular/core';

@Component({
  selector: 'app-seletor-passageiro',
  templateUrl: './seletor-passageiro.component.html',
  styleUrls: ['./seletor-passageiro.component.scss'],
})
export class SeletorPassageiroComponent {
  @Input() titulo: string = ''
  @Input() subtitulo: string = ''
}
```

Com isso, podemos ir ao arquivo HTML do componente. Ao invés de exibir o texto `Adulto` diretamente, podemos exibir o que vamos receber via _input_.

Vamos aproveitar para quebrar a linha antes da abertura e depois do fechamento da tag `strong` para ficar em uma linha separada. Dentro do `strong`, vamos substituir `Adulto` para exibir o `{{ titulo }}`.

No próximo item de lista `li`, vamos substituir o texto `(Acima de 12 anos)` por `{{ subtitulo }}`.

> `seletor-passageiro.component.html`:

```html
<ul>
    <li>
        <strong>{{ titulo }}</strong>
    </li>
    <li>{{ subtitulo }}</li>
    <li>
        <app-botao-controle operacao="decrementar"></app-botao-controle>
        <span>1</span>
        <app-botao-controle operacao="incrementar"></app-botao-controle>
    </li>
</ul>
```

Após salvar, podemos voltar no navegador e recarregar a página do Jornada Milhas. Após abrir o modal, os títulos e subtítulos estão vazios.

Vamos passar esses valores?

No VS Code, vamos até o arquivo `modal.component.html`. O que precisamos passar? Para cada componente `app-selector-passageiro`, precisamos passar um atributo `titulo` e `subtitulo`. Para isso, podemos usar o atalho "Alt" e clique para posicionar o cursor em várias linhas de uma vez.

Podemos pegar os títulos e subtítulos dos blocos comentados. O primeiro vai ser `Adulto` com subtítulo `Acima de 12 anos` entre parênteses. Para não precisar digitar novamente esses dados, basta recortar e colar.

O segundo terá título `Crianças` e subtítulo `Entre 2 e 11 anos` entre parênteses. Por último, o título `Bebês` tem subtítulo `Até 2 anos` entre parênteses.

> `modal.component.html`:

```html
<div class="selecao-idade">
    <app-seletor-passageiro titulo="Adultos" subtitulo="(Acima de 12 anos)"/>
    <app-seletor-passageiro titulo="Crianças" subtitulo="(Entre 2 e 11 anos)"/>
    <app-seletor-passageiro titulo="Bebês" subtitulo="(Até 2 anos)"/>

    <!-- Código comentado omitido -->

</div>
```

Vamos salvar e conferir o resultado no navegador uma última vez. Após recarregar e abrir o modal, verificamos que recebemos os valores e exibimos as legendas corretamente.

## Próximos passos

Para finalizar e ter um componente reaproveitável, seria interessante se entregássemos algo para passar um _form control_ para a pessoa consumidora do seletor de passageiro.

Queríamos passar um controle de formulário para que a pessoa controle a quantidade que aumenta e diminui. Pensando nesse cenário, o Angular entrega uma interface que podemos implementar de forma que o componente receba esse _form control_.

É isso que vamos fazer no próximo vídeo!
