# 04 Trabalhando com ControlValueAccessor

Após notar que uma parte do formulário de pesquisa de passagens se repetia, a equipe decidiu transformar um contador de número de passageiros adultos, bebês e crianças em um componente personalizado reutilizável. Agora, é necessário que esse componente utilize a interface ControlValueAccessor.

Qual o papel da interface ControlValueAccessor no componente Seletor Passageiros?

- Alternativa correta
    
    A interface ControlValueAccessor é responsável por realizar a função de incrementar e decrementar o número de passageiros no componente de contador personalizado.
    
    A função de incrementar e decrementar o número de passageiros é implementada internamente no componente personalizado, não na interface ControlValueAccessor.
    
- Alternativa correta
    
    A interface ControlValueAccessor é responsável por armazenar o valor do contador de passageiros e garantir a persistência desse valor durante a interação com o formulário.
    
    A responsabilidade de armazenar o valor do contador de passageiros é do próprio componente personalizado, não da interface ControlValueAccessor.
    
- Alternativa correta
    
    A interface ControlValueAccessor é responsável por realizar a validação dos valores do contador de passageiros de acordo com as regras definidas no formulário.
    
    A validação dos valores do contador de passageiros é uma responsabilidade do formulário ou de outras validações definidas no componente, não da interface ControlValueAccessor.
    
- Alternativa correta
    
    A interface ControlValueAccessor é responsável por estabelecer a comunicação entre o componente de contador de passageiros e o formulário, permitindo a integração e interação corretas entre eles.
    
    A interface ControlValueAccessor é usada para permitir a integração do componente de contador de passageiros com o sistema de formulários do Angular, estabelecendo a comunicação bidirecional necessária para interagir com o formulário.
