# 06 Alterando o valor

Agora, podemos focar em implementar as ações de incremento e decremento.

Vamos abrir o HTML do componente chamado `seletor-passageiro.component.html`, onde já temos os botões separados em duas tags `app-botao-controle`. Um para decrementar (diminuir) e um para incrementar (aumentar) em 1.

Dado o clique nesses botões, queremos executar um método. Por isso, no botão decrementar, vamos chamar o evento de clique `(click)` que vai ser igual ao método `decrementar` entre aspas.

Além disso, vamos quebrar algumas linhas para organizar o HTML. Basta apertar "Enter" antes de `operacao`, também antes de `(click)` e, por fim, antes do fechamento da tag `app-botao-controle`. Assim, cada um fica em uma linha separada.

Por último, vamos fazer as mesmas alterações para o botão de incremento. Isto é, no segundo `app-botao-controle`, vamos quebrar as linhas necessárias.

Em seguida, logo após definir a operação que indica se aquele botão tem um ícone de `-` ou `+`, vamos chamar um `(click)` para que quando alguém clique, seja executado o método `incrementar` entre aspas.

> `seletor-passageiro.component.html`:

```html
<ul>
    <li>
        <strong>{{ titulo }}</strong>
    </li>
    <li>{{ subtitulo }}</li>
    <li>
        <app-botao-controle 
            operacao="decrementar" 
            (click)="decrementar"
        >
        </app-botao-controle>
        <span>1</span>
        <app-botao-controle 
            operacao="incrementar"
            (click)="incrementar"
        >
        </app-botao-controle>
    </li>
</ul>
```

Porém, como o próprio VS Code indica, esses métodos `incrementar()` e `decrementar()` ainda não existem. Vamos criá-los em `seletor-passageiro.component.ts`.

Após `setDisabledState?()`, vamos definir uma função chamada `incrementar()` e outra chamada `decrementar()`. Com isso, o arquivo HTML já para de apontar um erro, pois agora os métodos existem.

O que queremos fazer quando alguém clicar em `incrementar`? Queremos pegar o `this.value` e aumentar 1, ou seja, `+= 1`. Assim, pegamos o valor que já temos e incrementamos 1.

Além disso, temos que avisar para quem está ouvindo, que esse valor mudou. Para isso, devemos evocar a função que registramos. Basta digitar`this.onChange()`, passando o `this.value`.

Dessa maneira, quem olha e ouve esse clique, vai receber esse novo valor.

O TypeScript aponta que o `onChange()` não espera nenhum argumento, mas passando um. Podemos consertar esse erro ao passar o parâmetro `val` do tipo `number` na definição do `onChange`.

Por último, devemos dizer que esse controle foi tocado e alterado. Por isso, chamamos a função `this.onTouch()` em `incrementar()`. Com isso, fizemos o incremento do valor.

Agora, precisamos fazer o mesmo para `decrementar()`. Basta copiar as linhas 32 a 34 que são o corpo da função `incrementar()` e colar dentro do método `decrementar()`.

Porém, teremos uma pequena diferença: só queremos decrementar se o valor for atualmente maior do que zero. Pois, não queremos números negativos.

Por isso, acrescentamos um `if()` e as três linhas copiadas para dentro desse _loop_. Em seguida, vamos alterar o `this.value` para decrementar. Ou seja, `this.value -= 1`.

Qual a condição do `if`? Se `this.value > 0`. Se for maior do que zero, podemos decrementar. Se for zero, não vamos alterar o valor, pois os passageiros não podem ser negativos.

> `seletor-passageiro.component.ts`:

```ts
export class SeletorPassageiroComponent implements ControlValueAccessor {

  @Input() titulo: string = ''
  @Input() subtitulo: string = ''

  value: number = 0
  onChange = (val: number) => {}
  onTouch = () => {}

  // código omitido…

  incrementar () {
    this.value += 1
    this.onChange(this.value)
    this.onTouch()
  }

  decrementar () {
    if (this.value > 0) {
      this.value -= 1
      this.onChange(this.value)
      this.onTouch()
    }
  }

}
```

Com isso, já conseguimos implementar a interface. Agora, precisamos passar esse controle que temos no serviço de formulário e conectar essas peças que, por enquanto, ainda estão desconectadas. Até o próximo vídeo!
