# 12 Conclusão

Estamos muito felizes de comemorar com você mais essa vitória: mais um curso de Angular para a sua prateleira de diplomas!

## O que aprendemos?

Qual foi a nossa jornada de aprendizado? Começamos dando os primeiros passos em serviços e entende o **escopo do serviço**. Passamos por **padrão de projetos**, entendendo o que é o **Singleton**.

Também evoluímos nossa aplicação. A Jornada Milhas ainda não tinha comportamentos, somente a camada visual. Por isso, tivemos que refatorar e escrever novas funcionalidades.

Tivemos que decidir como controlar o estado da aplicação, portanto, criamos mais um serviço para fazer o controle do formulário. Ele ficou responsável por instanciar o grupo de formulário que usamos e definir os controles. Quem precisava ter acesso, simplesmente chamava o serviço e fazia o que precisava.

Além disso, conseguimos trabalhar com a camada de cache na hora de obter os estados e também concluímos o componente que implementa um _form control_. Ou seja, o componente que criamos do zero permite que a pessoa usuária ou desenvolvedora que for consumi-lo, passe para ele um _form control_ e a quantidade de passageiros que diminui ou aumenta vai estar disponível dentro daquele controle.

Precisamos implementar muitas funcionalidades interessantes. Nesse curso, passamos pela experiência de vida real de uma pessoa desenvolvedora, ou seja, pegamos uma aplicação que não começamos, com apenas um Figma e um sonho, e implementamos as funcionalidades de acordo com o que precisávamos fazer.

Esperamos que você tenha se divertido e até a próxima!
