## Revisando o que aprendemos

Nosso projeto é _**Jornada Viagens**_, uma página de viagens onde a pessoa usuária pode fazer perguntas sobre destinos, pacotes turísticos, comidas típicas e tudo relacionado a viagens. Para fazer essa interação, vamos usar a **API do Gemini**.

Começamos a utilizar o [**Playground**, disponível no site aiistudio.google.com](https://aistudio.google.com/app/prompts/new_chat), onde fizemos alguns **testes de chat**, digitamos o prompt, vimos como o modelo responde, alteramos modelo, temperatura e várias outras configurações que afetam na forma com que esse modelo gera as respostas. No entanto, o nosso objetivo é transformar isso em uma conexão com o nosso projeto.

Vimos que, no menu "_Run settings_", na lateral direita da tela, podemos usar um modelo (_model_). Se escolhermos o modelo "Gemini 1.0 Pro" e perguntamos `me fale sobre a Itália`, que é um destino interessante para viajarmos, ele tem a possibilidade de já gerar um código padrão para nós.

```js
me fale sobre a Itália
```

> Itália
> 
> Geografia
> 
> - Localizada na Peninsula Itálica no sul da Europa.
> - Compartilha fronteiras com a França, Suíça, Áustria e Eslovênia.
> - Possui uma costa no MarAdriático, Tirreno, Mediterrâneo e Jônico.
> - Ocupa uma área de 301.340 km'.
> - O ponto mais alto é o Monte Bianco (Monte Branco), com 4.810 metros.
> 
> **População**
> 
> (trecho omitido)

No canto superior direito da página, temos o **botão "_Get Code_"** (Obtenha o código). Ao clicarmos nele, abrimos uma janela no centro, como já aprendemos, e temos algumas opções de linguagens de código disponíveis. Poremos clicar na opção JavaScript, por exemplo, e ele gera um código com todas as configurações que mostrei, como o `topK`, o `topP` e a `temperature`.

Porém, essa **não é a única forma de pegar o código do Gemini**. Podemos fazer algo mais sucinto, procurando através da **documentação**. Recomendo que façamos isso nesse momento, para criar uma familiaridade com a documentação.

## Conhecendo a documentação do Gemini

Nem sempre todos os nossos códigos serão gerados pela página de chat, que é um início, onde podemos apenas copiar e colar no nosso projeto para descobrir o que acontece. Vamos explorar a documentação do Gemini para descobrirmos novas possibilidades.

Fechando a janela "_Get code_", que abrimos anteriormente, no menu de navegação do lado esquerdo da tela, encontramos a opção "_Documentation_", onde clicaremos. Com isso, [abrimos a documentação do Gemini em outra aba](https://ai.google.dev/gemini-api/docs?hl=pt-br). Ao rolarmos a página para baixo, verificamos que tem várias seções, como:

- Introdução ao Python;
- Primeiros passos no Android;
- Primeiro passo no iOS;
- Começar a usar o Node;
- Entre outros.

Clicaremos em "Começar a usar o Node". Ao clicarmos, recebemos um [direcionamento para documentação da API Gemini em apps Node.js](https://ai.google.dev/gemini-api/docs/get-started/node?hl=pt-br). Logo no começo da documentação, temos links para as seções que nos explicam como fazer o que queremos. O segundo link é "**Gerar texto com base apenas em uma entrada de texto**".

Vamos começar por essa etapa, que será a nossa primeira interação. Faremos uma única pergunta e ele nos responderá. [Clicaremos em "Gerar texto com base apenas em uma entrada de texto"](https://ai.google.dev/gemini-api/docs/get-started/node?hl=pt-br#generate-text-from-text-input) e vamos para a seção da documentação que explica como fazer isso, inclusive indica o código pelo qual posso iniciar a minha programação.

Para iniciarmos essa programação e colar esse código, temos que começar um projeto no Visual Studio Code, será o nosso projeto que vamos executar esse JavaScript. Portanto, deixaremos essa aba da documentação minimizada, abriremos o Visual Studio Code para iniciarmos o projeto.

## Criando o projeto

Já criei uma pasta específica para colocarmos esse projeto e, com o meu Visual Studio Code aberto, vou clicar, na barra superior de menus, em "Terminal > Novo Terminal". Também podemos usar o **atalho "Ctrl + Shift + ' "** para abrirmos o novo Terminal.

> **Recomendação:** Indicamos que utilizem o **Node.js a partir da versão 20** para esse curso. Para ter certeza qual é a sua versão do Node, no **Terminal**, execute o comando `node -v`. No meu caso, estou na versão 20.12.2.

Para iniciarmos um novo projeto, após verificarmos a versão do Node, vamos executar o comando `npm init -y` no terminal. Assim ele irá gerar o projeto como padrão. Com isso. Ele gera o arquivo `package.json`, que podemos encontrar no menu Explorador, à esquerda do Node.Js. Para você, que já conhece um pouco de JavaScript, não é nenhuma novidade.

No explorador, criaremos um novo arquivo, chamado `index.js`, para colarmos o código da documentação. Então, clicamos com o botão direito no "Explorador", selecionamos "Novo arquivo (_New file_)" e nomeamos como `index.js`. Com o arquivo criado, já podemos fechar o Terminal para visualizarmos melhor o código.

Voltando à documentação do Gemini, copiaremos o código que encontramos. Depois, retornamos ao Visual Studio Code e colamos o código no `index.js`.

```js
const { GoogleGenerativeAI } = require("@google/generative-ai");

// Access your API key as an environment variable (see "Set up your API key" above)
const genAI = new GoogleGenerativeAI(process.env.API_KEY);

async function run() {
  // For text-only input, use the gemini-pro model
  const model = genAI.getGenerativeModel({ model: "gemini-pro"});

  const prompt = "Write a story about a magic backpack."

  const result = await model.generateContent(prompt);
  const response = await result.response;
  const text = response.text();
  console.log(text);
}

run();
```

A princípio, ele tem tudo o que precisamos. Depois faremos uma refatoração para não usarmos mais o `require()` e sim o `import`, mas do jeito que ele está, temos tudo o que precisamos para começar:

- `API_KEY`;
- A função (`run()`);
- O modelo (`model`), estamos usando o `gemini-pro`;
- E o `prompt`.

Ele deixou um prompt em inglês, que significa "escreva uma história sobre uma mochila mágica". Vamos trocá-lo por um prompt que fale sobre algum destino. Então, substituiremos a string d linha 10 por `"Me fale sobre a Alemanha."`.

```js
const prompt = "Me fale sobre a Alemanha."
```

Esse código já tem os métodos utilizados para fazer essa conexão. Como já passamos o modelo, ele vai gerar o conteúdo que esperamos, então vamos descobrir se esse código é suficiente. Provavelmente, como ele precisa do Google Generative AI (`@google/generative-ai`), precisaremos instalá-lo.

Vamos fazer essa instalação de pacote, porque não temos ele no projeto. Se tentarmos apenas executar esse código, abrindo um Terminal e executando o comando `node index.js`, receberemos uma mensagem informando que o Google Generative AI não foi encontrado. Vamos fazer essa instalação primeiro, para depois tentar executar e descobrir se conseguimos conectar com a API do Gemini.

### Instalando o pacote do Gemini AI no projeto

Para fazer essa instalação, copiaremos o nome do pacote, ou seja, `@google/generative-ai`. No Terminal, executaremos o comando `npm install @google/generative-ai`. Agora basta esperarmos um tempo e ele fará a instalação dos pacotes necessários.

Após a instalação dos pacotes, tentaremos executar novamente o `index.js`, onde o código sugere função assíncrona chamada `run()`, que chamamos novamente no final do código. No Terminal, executaremos mais uma vez o comando `node index.js`. Ao executarmos o código, descobrimos que ele conseguiu fazer uma conexão, mas recebemos a mensagem de erro indicando que a API key é inválida.

> `GoogleGenerativeAIError: [400 Bad Request] API key not valid (...)`

Então, precisamos descobrir e, agora sim, fazer a etapa de **criar uma chave para a nossa API**. Ele indicou por comentário no código que deveríamos ter uma variável de ambiente chamada `API key`, mas não criamos essa chave ainda. Faremos isso na sequência.