
Anteriormente, vimos em nosso terminal que ocorreu um erro ao conectar com a API do Gemini devido à ausência de uma chave, pois não realizamos a criação dessa chave. Deixamos para o momento em que seria realmente necessário, que é agora.

## Criando a chave API

_Como criaremos a chave?_ Vamos voltar ao navegador, no nosso playground. No topo do menu da esquerda, temos o botão "_**Get API Key**_" (Obtenha a chave API). Clicando nesse botão, no centro da janela temos o texto sobre "_API keys_" e, depois dele, o botão "_Create API key_" (Criar chave API).

Nesse texto em inglês, temos uma recomendação de usar essa chave com segurança, não compartilhando o código e nem expondo em um lugar público, onde as pessoas possam ver. Portanto, **a chave API não é algo que subimos para o GitHub ou que deixamos fixo no projeto**.

Vamos clicar no botão "_Create API key_". Uma janela abre no centro da tela, pedindo para selecionarmo um projeto existente no Google Cloud". Ao clicarmos no campo de busca por projeto, aparece a opção "_Generative Language Client_", que é uma recomendação do próprio Gemini. Clicaremos nessa opção e depois no botão "_Create API key in existing project_" (Criar chave API no projeto existente).

A janela atualiza e aparece uma mensagem de sucesso, reforçando a necessidade da chave ser usada com segurança. Abaixo da mensagem temos uma sequência de vários caracteres formando a chave API, ao lado de um botão de "_Copy_". Clicaremos no botão para copiar a chave para memória e voltaremos ao nosso projeto no Visual Studio.

Na linha 4 do `index.js`, quando faz o `new GoogleGenerativeAI()`, ele recomenda que coloquemos essa chave em uma variável de ambiente, chamada `API_KEY`. Como faremos só um teste agora, adicionaremos a chave API em forma de string. Porém, **confira a atividade "Faça como eu fiz", onde tem os passos para criar uma variável de ambiente com a chave API**. Isso ajudará você quando replicar o teste na sua casa. Como eu já tenho a minha variável, depois vou trocar o nome também.

```js
const { GoogleGenerativeAI } = require("@google/generative-ai");

// Access your API key as an environment variable (see "Set up your API key" above)
const genAI = new GoogleGenerativeAI("AlzaSyBG4Mara2V1g8MiYIEFYaHM6h16ci1nne");

async function run() {
  // For text-only input, use the gemini-pro model
  const model = genAI.getGenerativeModel({ model: "gemini-pro"});

  const prompt = "Me fale sobre a Alemanha."

  const result = await model.generateContent(prompt);
  const response = await result.response;
  const text = response.text();
  console.log(text);
}

run();
```

Após adicionarmos a chave API, retornamos ao Terminal e executamos o `node index.js`. Podemos observar que ele executará a pergunta `"Me fale sobre a Alemanha."` e o modelo apresentará a resposta sobre a localização da Alemanha, demografia, história, governo, política, cultura e várias outras informações. Então, já conseguimos fazer essa conexão com a API e obter um retorno.

### Usando a API key como variável de ambiente

Deixamos a chave de forma fixa no código, porém, **não é o que desejamos**. Então, vamos apertar "Ctrl + Z" no código duas vezes para retirá-la e retornar o que estava: `process.env.API_KEY`.

```js
const { GoogleGenerativeAI } = require("@google/generative-ai");

// Access your API key as an environment variable (see "Set up your API key" above)
const genAI = new GoogleGenerativeAI(process.env.API_KEY);

async function run() {
  // For text-only input, use the gemini-pro model
  const model = genAI.getGenerativeModel({ model: "gemini-pro"});

  const prompt = "Me fale sobre a Alemanha."

  const result = await model.generateContent(prompt);
  const response = await result.response;
  const text = response.text();
  console.log(text);
}

run();
```

Só que a minha variável de ambiente não se chama `API_KEY`, eu nomeei como `GEMINI_API_KEY`. Portanto, precisamos substituir o `API_KEY` nome da variável com a nossa chave API, porque usamos a estrutura `process.env.nome_da_variável_de_ambiente` para referenciarmos a variável de ambiente.

Vamos fazer agora uma nova pesquisa para testar se a nossa chave está funcionando. Na linha 10, onde temos o `prompt`, vamos trocar a pergunta por `"Me fale sobre o Flamengo."`. Vamos descobrir se ele vai falar do time de futebol, que não tem muita relação com nosso tema de viagens, ou se ele vai falar do bairro do Rio de Janeiro.

```js
const { GoogleGenerativeAI } = require("@google/generative-ai");

// Access your API key as an environment variable (see "Set up your API key" above)
const genAI = new GoogleGenerativeAI(process.env.GEMINI_API_KEY);

async function run() {
  // For text-only input, use the gemini-pro model
  const model = genAI.getGenerativeModel({ model: "gemini-pro"});

  const prompt = "Me fale sobre ao Flamengo."

  const result = await model.generateContent(prompt);
  const response = await result.response;
  const text = response.text();
  console.log(text);
}

run();
```

Eu acho que não vai entender que estamos falando de viagens, mas vamos testar. Abriremos um novo Terminal e, nele, executaremos o `node index.js`. Podemos reparar que o Gemini não falou do bairro do Rio de Janeiro, e sim do time de futebol Flamengo.

Então, precisamos começar a trabalhar na forma que é feita a pergunta para direcionar o Gemini a falar sobre viagens, o que ainda não aconteceu com a questão do Flamengo. Entretanto, já conseguimos utilizar a variável de ambiente, que, no meu caso, chamei ela de `GEMINI_API_KEY`.

### Dicas importantes para usar a chave API como variável de ambiente

É importante ressaltar que, **após criar a variável de ambiente, é necessário reiniciar o computador**. Por exemplo, se você estiver usando o Windows e coloca a sua chave sem reiniciar, ele vai apresentar erro e não vai conseguir reconhecer imediatamente. **Essa é uma etapa importante**.

Outra coisa, caso você esqueça e queira continuar usando a mesma chave, pode voltar no Playground do Gemini, clicar em "_Get API key_". Nessa página, ficam registradas nossas chaves API, em uma tabela abaixo do botão "_Create API key_". Na coluna "API Key", podemos clicar no link da chave, que abre uma janela flutuante, pode podemos copiar a chave novamente.

Até o momento, estamos colocando a pergunta fixa aqui na nossa linha 10 do código. Primeiro escrevemos `"Me fale sobre a Alemanha."`, depois `"Me fale sobre o Flamengo."`. Pre de um jeito de personalizar essa pergunta e fazer nossos testes para descobrir se ele dará respostas para o nosso Jornada Viagens, relacionadas à nossa regra de negócio.

Então, daqui a pouco continuamos.