Na última execução do nosso código, percebemos que ele trouxe informações sobre o Flamengo, o time de futebol, e não sobre o bairro Flamengo, no Rio de Janeiro. Portanto, vamos fazer algumas alterações no nosso código para testar e fornecer mais informações que queremos discutir sobre viagens.

## Alterando o código para personalizarmos a pergunta

O objetivo é não deixar fixo no nosso arquivo `index.js` uma pergunta a cada execução. Queremos perguntar sobre um destino diferente ou fornecer mais informações a cada vez. Portanto, criaremos um novo arquivo. Vou disponibilizar um código pronto que já está apto para fazer uma pergunta: a partir de um import do `readline` podemos fazer a pergunta.

Para criar o novo arquivo, clicamos com o botão direito em um espaço vazio do explorador e selecionamos "_New File_". Nomearemos o arquivo como `pergunta.js` e vamos colar o código disponibilizado:

```js
import readline from 'readline';

export function fazerPergunta(pergunta) {
  const rl = readline.createInterface({
    input: process.stdin,
    output: process.stdout
  });

  return new Promise((resolve) => {
    rl.question(pergunta, (resposta) => {
      rl.close();
      resolve(resposta);
    });
  });
}
```

Esse código começa importando o `readline` na primeira linha. Na linha 3, ele está exportando uma função chamada `fazerPergunta()`. Passamos a `pergunta` como parâmetro da função e o `readline` lê a mensagem que digitarmos no Terminal, devolvendo a resposta para ser passada como prompt.

Por exemplo, se dissermos `"Quero saber sobre a Alemanha."`, ele devolve essa pergunta/prompt para a nossa variável de prompt, que envia para o Gemini que queremos saber sobre a Alemanha. Para podemos utilizar o `import readline` e fazermos esse `export function`, precisamos algumas **modificações**.

No arquivo `package.json`, precisamos adicionar o tipo do arquivo e definir como um arquivo móvel. Então, na linha 12, ou em qualquer outra linha, escreveremos `"type": module,`. Após essa mudança, vamos alterar nosso `index.js` também.

Na linha 10, ao invés de `const { GoogleGenerativeAI } = require()`, na linha 1, mudaremos para `import { GoogleGenerativeAI } from '@google/generative-ai';`, usando aspas simples, para seguir o mesmo padrão. Também precisamos importar nosso arquivo `pergunta.js`, para podermos utilizá-lo. Então, vamos fazer um `import { fazerPergunta } from './pergunta.js';`, porque o nome do método é `fazerPergunta()`.

Por fim, na linha com a `const prompt`, chamaremos `fazerPergunta`. Para isso, passaremos o `await fazerPergunta();`, afinal, é uma função assíncrona. Passaremos o texto que vamos enviar para pessoa usuária que fará a pergunta, por exemplo, `fazerPergunta("Me fale sobre o destino que deseja conhecer: ")`.

```js
import { GoogleGenerativeAI } from '@google/generative-ai';
import { fazerPergunta } from './pergunta.js';

// Access your API key as an environment variable (see "Set up your API key" above)
const genAI = new GoogleGenerativeAI("AlzaSyBG4Mara2V1g8MiYIEFYaHM6h16ci1nne");

async function run() {
  // For text-only input, use the gemini-pro model
  const model = genAI.getGenerativeModel({ model: "gemini-pro"});

  const prompt = await fazerPergunta("Me fale sobre o destino que deseja conhecer: ")

  const result = await model.generateContent(prompt);
  const response = await result.response;
  const text = response.text();
  console.log(text);
}

run();
```

Depois disso, acredito que fizemos todas as alterações e importações necessárias. Vamos executar e ver se ele já vai nos pedir sobre o destino que queremos conhecer. Abriremos um novo terminal e executaremos o comando `node index.js`.

> Me fale sobre o destino que deseja conhecer:

No terminal, apareceu o texto que definimos para a pessoa fazer a pergunta. Vou falar sobre `Búzios`, que é na região do Rio de Janeiro. Vamos descobrir se ele nos dá dar uma resposta adequada sobre Búzios.

> `node index.js`
> 
> Me fale sobre o destino que deseja conhecer: `Búzios`

Ele já nos trouxe várias informações sobre a cidade de Búzios. Descobrimos que Búzios é uma cidade turística no estado do Rio de Janeiro, na região dos lagos, e recebemos dicas de atrativos, da vida noturna e muito mais:

- Localização,
- Características,
- Atrativos turísticos,
- Vida noturna,
- Gastronomia e
- Outras informações.

_Se lembram de quando fizemos sobre o Flamengo ele falou sobre o time, e não sobre o lugar?_ Vamos verificar se isso ainda vai acontecer. Vamos executar novamente o `node index.js` no terminal e escrever `Flamengo` para descobrirmos se ele vai retornar informações sobre o time ou sobre o bairro do Rio de Janeiro.

> `node index.js`
> 
> Me fale sobre o destino que deseja conhecer: `Flamengo`

Note que, novamente, ele trouxe informações sobre o **time de futebol**. Por quê? No nosso método `fazerPergunta()`, do arquivo `index.js` estamos passando para o usuário o texto "_Me fale sobre o destino que você deseja conhecer_", mas estamos dizendo para o **prompt** que ele é um site de viagens e que ele precisa me devolver **dados de viagens**.

## Informando ao prompt para devolver dados sobre viagens

Para fazermos essa alteração no código, no arquivo `index.js`, na linha 11, vamos declarar a variável `prompt` com `let` ao invés de `const`, ou seja, `let prompt`. Além disso, passaremos um texto de instrução.

```js
//código omitido

let prompt = "Você é um site de viagens e deve responder somente sobre esse assunto." + "Caso a pessoa usuária pergunte sobre algo diferente, diga que não pode responder." + "A pessoa usuária escolheu: ";
prompt += await fazerPergunta("Me fale sobre o destino que deseja conhecer: ")

//código omitido
```

Agora vamos concatenar essas informações com o que for digitado no terminal. Para isso, usamos `prompt +=` para o prompt receber as instruções que passamos e concatenar com o que a pessoa usuária digitar no Terminal, nesse caso, nós mesmos. Vamos abrir um novo terminal e executar novamente.

> `node index.js`
> 
> Me fale sobre o destino que deseja conhecer: `Flamengo`
> 
> Sinto muito, mas não posso responder sobre esse assunto. Sou um site de viagens e só posso fornecer informações relacionadas a viagens.

Agora a resposta foi diferente. Ele disse que não poderia responder sobre esse assunto pode ser um site de viagens. Ele não entendeu que Flamengo é um bairro do Rio. Vamos tentar dizer que o Flamengo é um bairro do Rio para ver se ele vai conseguir nos responder.

> `node index.js`
> 
> Me fale sobre o destino que deseja conhecer: `Flamengo, famoso bairro do Rio de Janeiro`
> 
> Sinto muito, mas não posso responder sobre esse assunto. Sou um site de viagens e só posso fornecer informações relacionadas a viagens.

Então, o **nosso prompt não está funcionando bem**. Se deixasse sem o texto anterior, ele estava devolvendo informações sobre o time de futebol e, ao tentar dizer para ele que ele é um site de viagem, ele não está entendendo que estou querendo saber sobre um bairro do Rio.

Vamos precisar melhorar aqui o nosso prompt, fazendo uma engenharia de prompt para ensinar a API a responder do jeito que precisamos. E é o que faremos em seguida.