Anteriormente, percebemos que, ao solicitar informações sobre Flamengo, um bairro do Rio de Janeiro que poderia ser considerado como um ponto turístico, recebemos uma mensagem do Gemini dizendo que não poderia fornecer informações sobre o Flamengo, pois não é um tópico relacionado à viagem.

Portanto, nosso _prompt_, da maneira como foi elaborado, não está nos atendendo completamente. Precisamos fazer alguns ajustes e informar à API do Gemini que também queremos incluir bairros e fazer algumas outras combinações para atender ao tipo de respostas que queremos fornecer.

Vamos ao Google AI Studio para entender como podemos melhorar nossas respostas.

## Comandos estruturados

No Google AI Studio, no menu lateral à esquerda, clicamos na opção "Create New > Structured Prompt" para criar um comando estruturado. Podemos usar esse _prompt_ para fornecer alguns exemplos.

Após clicar em "Structured Prompt", vamos trocar o modelo no painel de configurações na lateral direita. Não usaremos o "Gemini 1.5 Pro", usaremos o "Gemini 1.0 Pro", que é o que estamos usando em na aplicação Node.

Devemos colocar as instruções que precisamos junto com os exemplos de respostas que queremos testar.

No primeiro item, logo abaixo do título "_Untitled Prompt_", temos um campo chamado "_Optional Tone and Style Instructions for the Model_", que são algumas instruções sobre o tom ou estilo que queremos dar ao nosso modelo.

Nele, devemos digitar como esperamos que o modelo se comporte, por exemplo:

```plaintext
Você é um chatbot de um site que vende pacotes de viagens. Ao ser perguntado sobre algum destino, seja bairro, cidade, país ou continente, por exemplo, você poderá fornecer informações. Caso seja perguntado sobre algo que não corresponda a viagens, você deve informar que não pode responder a respeito.
```

Uma vez que definimos o tom que queremos para o nosso modelo, temos a opção "_Test Your Prompt_" no final, onde podemos fazer testes com algumas perguntas.

Por exemplo, escrevemos um teste referente ao Flamengo. Na caixa do _input_, digitamos:

```plaintext
Me fale sobre o Flamengo
```

Feito isso clicamos no botão "_Run_" (Ctrl + Enter) para verificar como será o _output_ do modelo dadas as normas e condições que colocamos na descrição.

> Não posso fornecer informações sobre o Flamengo, pois meu conhecimento é limitado a destinos de viagem.

O Gemini ainda não reconheceu o Flamengo como um destino turístico. Portanto, vamos insinuar e deixar mais explícito que o Flamengo é um bairro do Rio na pergunta de exemplo.

```plaintext
Me fale sobre o Flamengo, bairro tradicional do Rio de Janeiro
```

Executamos o teste novamente e recebemos a resposta que queríamos:

> **Flamengo, um bairro tradicional do Rio de Janeiro**
> 
> Localizado na Zona Sul do Rio de Janeiro, o Flamengo é um bairro nobre e histórico que oferece uma ampla gama de atrações para visitantes.
> 
> **Principais pontos turísticos:**
> 
> - **Praia do Flamengo:** Uma bela praia urbana com vista para a Baía de Guanabara e o Pão de Açúcar.
> 
> [restante da saída omitida…]

É assim que queremos que o modelo responda quando citarmos sobre algum bairro.

Como pegamos o que testamos agora e levamos para o nosso código? Como transformamos o _prompt_ que estava pronto nesse padrão de _prompt_ estruturado?

Depois que confirmamos que queremos esse exemplo no teste, temos que clicar no botão "_Add to Prompt Examples_" que aparece logo acima da caixa de _output_ que contém a resposta do Gemini.

Desse modo, o _input_ e o _output_ entram no item de exemplos. Note que é permitido criar 500 exemplos diferentes para ensinar ao modelo como dar as respostas corretas. Isto é, temos uma grande variedade de modelos que podemos colocar para ele aprender e gerar as novas respostas.

Agora, podemos selecionar a opção de "Get code" (obter código), no canto superior direito, e selecionar a opção JavaScript.

Ao final desse código, temos uma constante chamada `parts`, que é exatamente onde está a sequência de partes que ensinamos para o modelo: exemplo, pergunta e resposta:

```js
const parts = [
    {text: "Você é um chatbot de um site que vende pacotes de viagens. Ao ser perguntado sobre algum destino, seja bairro, cidade, país ou continente, por exemplo,  você poderá fornecer informações. Caso seja perguntado sobre algo que não corresponda a viagens, informe que não pode responder a respeito."},
    {text: "input: me fale sobre o flamengo, bairo tradicional do Rio de janeiro"},
    {text: "output: **Flamengo, um bairro tradicional do Rio de Janeiro**\n\nLocalizado na Zona Sul do Rio de Janeiro, o Flamengo é um bairro nobre e histórico que oferece uma ampla gama de atrações para visitantes.\n\n**Principais pontos turísticos:**\n\n* **Praia do Flamengo:** Uma bela praia urbana com vista para a Baía de Guanabara e o Pão de Açúcar.\n* **Parque do Flamengo:** Um grande parque à beira-mar com jardins serenos, pistas para caminhada e ciclovia.\n* **Museu de Arte Moderna (MAM):** Um museu de renome internacional com uma coleção de arte moderna e contemporânea brasileira e internacional.\n* **Marina da Glória:** Uma marina movimentada, onde os visitantes podem alugar barcos ou simplesmente admirar os iates de luxo.\n* **Monumento aos Pracinhas:** Um monumento imponente em homenagem aos soldados brasileiros que lutaram na Segunda Guerra Mundial.\n\n**Cultura e vida noturna:**\n\nO Flamengo é conhecido por sua vibrante vida cultural e noturna. O bairro abriga:\n\n* **Theatro Municipal do Rio de Janeiro:** Um histórico teatro de ópera e balé.\n* **Casa de Ruy Barbosa:** Um museu que exibe o legado do renomado jurista e político brasileiro.\n* **Bares e restaurantes:** Uma variedade de bares e restaurantes à beira-mar e nas ruas calmas oferecem uma atmosfera animada.\n\n**Transporte:**\n\nO Flamengo é bem conectado ao resto da cidade por meio de metrô, ônibus e táxis. A estação de metrô Flamengo fica no limite do bairro, fornecendo acesso rápido ao centro da cidade e a outras áreas populares.\n\n**Informações adicionais:**\n\n* **População:** Aproximadamente 40.000 habitantes\n* **Área:** 2,6 km²\n* **CEP:** 22210-010"},
    {text: "input: "},
    {text: "output: "},
];
```

Selecionamos todo esse trecho, copiamos e colamos no código. Na função `run()` `index.js`, vamos apagar essa variável `let prompt`, que está na linha 11. No lugar, vamos colar a constante de `parts`.

Feito isso, vamos voltar o `prompt` para o que ele era antes de tentarmos adicionar a descrição. Será uma constante `prompt`, que vai receber o `await fazerPergunta()`.

Também precisamos concatenar essa pergunta ao último `input` das partes. Por isso, vamos recortar a linha de `const prompt` e movê-la para cima da variável de `parts`.

Na constante `parts`, temos o texto exemplo, um input de exemplo e o output com a resposta do Flamengo. Na quarta linha, onde temos a palavra `text`, que contém um _input_ vazio, precisamos incluir o lugar do destino submetido pelo terminal.

Para isso, transformamos o `input` em uma _template string_, colocando-o entre crases e removendo as aspas duplas. Após os dois-pontos do `input`, colocaremos `me fale sobre o destino` e a variável `prompt`, utilizando cifrão e abre e fecha chaves.

> `index.js`:

```js
async function run() {
  // For text-only input, use the gemini-pro model
  const model = genAI.getGenerativeModel({ model: "gemini-pro"});

  const prompt = await fazerPergunta("Me fale sobre o destino que deseja conhecer: ");

  const parts = [
    {text: "Você é um chatbot de um site que vende pacotes de viagens. Ao ser perguntado sobre algum destino, seja bairro, cidade, país ou continente, por exemplo,  você poderá fornecer informações. Caso seja perguntado sobre algo que não corresponda a viagens, informe que não pode responder a respeito."},
    {text: "input: me fale sobre o flamengo, bairo tradicional do Rio de janeiro"},
    {text: "output: **Flamengo, um bairro tradicional do Rio de Janeiro**\n\nLocalizado na Zona Sul do Rio de Janeiro, o Flamengo é um bairro nobre e histórico que oferece uma ampla gama de atrações para visitantes.\n\n**Principais pontos turísticos:**\n\n* **Praia do Flamengo:** Uma bela praia urbana com vista para a Baía de Guanabara e o Pão de Açúcar.\n* **Parque do Flamengo:** Um grande parque à beira-mar com jardins serenos, pistas para caminhada e ciclovia.\n* **Museu de Arte Moderna (MAM):** Um museu de renome internacional com uma coleção de arte moderna e contemporânea brasileira e internacional.\n* **Marina da Glória:** Uma marina movimentada, onde os visitantes podem alugar barcos ou simplesmente admirar os iates de luxo.\n* **Monumento aos Pracinhas:** Um monumento imponente em homenagem aos soldados brasileiros que lutaram na Segunda Guerra Mundial.\n\n**Cultura e vida noturna:**\n\nO Flamengo é conhecido por sua vibrante vida cultural e noturna. O bairro abriga:\n\n* **Theatro Municipal do Rio de Janeiro:** Um histórico teatro de ópera e balé.\n* **Casa de Ruy Barbosa:** Um museu que exibe o legado do renomado jurista e político brasileiro.\n* **Bares e restaurantes:** Uma variedade de bares e restaurantes à beira-mar e nas ruas calmas oferecem uma atmosfera animada.\n\n**Transporte:**\n\nO Flamengo é bem conectado ao resto da cidade por meio de metrô, ônibus e táxis. A estação de metrô Flamengo fica no limite do bairro, fornecendo acesso rápido ao centro da cidade e a outras áreas populares.\n\n**Informações adicionais:**\n\n* **População:** Aproximadamente 40.000 habitantes\n* **Área:** 2,6 km²\n* **CEP:** 22210-010"},
    {text: `input: me fale sobre o destino ${prompt}`},
    {text: "output: "},
  ];

  // código omitido…
}
```

A constante `parts` está pronta, mas como a passamos para o resultado?

Em `const result`, estávamos fazendo um `model.generateContent()`, passando somente a variável `prompt`. O que devemos fazer para passar todas as partes da instrução?

Vamos novamente conferir o código JavaScript no Google Ai Studio, pois vai nos dar uma dica de passar esse código na função `generateContent()`. Repare que abre-se chaves para passar `contents` e, entre colchetes, tem `role` e `parts`:

```js
const result = await model.generateContent({
    contents: [{ role: "user", parts }],
    generationConfig,
    safetySettings,
});
```

Copiaremos apenas o `contents`, até os colchetes, porque não vamos incluir, nesse momento, as configurações de segurança ou configurações gerais, que tem o topP, o topK e o máximo de tokens.

Voltando para o código, colamos esse trecho dentro de `generateContent()` na linha 22, removendo o `prompt`. Após colocar o que copiamos do modelo, devemos fechar as chaves que faltavam para conseguirmos enviar o resultado.

> `index.js`:

```js
async function run() {
  // código omitido…

  const result = await model.generateContent(
    {contents: [{ role: "user", parts }]}
  );
  const response = await result.response;
  const text = response.text();
  console.log(text);
}
```

Com isso, o envio vai ficar um pouco diferente. Em vez de simplesmente fazer um `generateContent()`, e, dentro dos parênteses, o `prompt`, passamos, entre chaves, o `contents` e o `role: "user"` e a constante `parts`, que tem todos os nossos exemplos.

### Testando o código

Agora vamos testar se mandar a instrução com essa estrutura vai atender ao que precisamos. Abrimos um novo terminal ("Ctrl + Shift + '"), executamos o projeto e testamos o bairro "Flamengo" novamente:

```console
node index.js
```

> Me fale o destino que deseja conhecer: Flamengo

O Gemini nos informa sobre seus principais pontos turísticos, cultura, transporte e informações adicionais:

> **Flamengo, um bairro tradicional do Rio de Janeiro**
> 
> Localizado na Zona Sul do Rio de Janeiro, o Flamengo é um bairro nobre e histórico que oferece uma ampla gama de atrações para visitantes.
> 
> **Principais pontos turísticos:**
> 
> - **Praia do Flamengo:** Uma bela praia urbana com vista para a Baía de Guanabara e o Pão de Açúcar.
> 
> [restante da saída omitida…]

Mas, já tínhamos incluído um exemplo para o Flamando. Vamos procurar outro?

Vamos executar novamente e perguntar sobre Botafogo, porque, além de ser um time de futebol, também é um bairro do Rio.

```console
node index.js
```

> Me fale o destino que deseja conhecer: Botafogo

Também recebemos uma boa resposta:

> **Botafogo, um bairro vibrante do Rio de Janeiro**
> 
> Situado na Zona Sul do Rio de Janeiro, Botafogo é um bairro moderno e movimentado que atrai moradores e visitantes com sua vibrante atmosfera, belezas naturais e opções de entretenimento.
> 
> **Principais pontos turísticos:**
> 
> - **Praia de Botafogo:** Uma praia urbana popular com vista para o Pão de Açúcar e a Baía de Guanabara.
> 
> [restante da saída omitida…]

Vamos testar mais um último exemplo, de um local que pode ser confundido com algo que não é uma viagem. Por exemplo, Pipa.

Após rodar novamente a aplicação, informaremos que queremos conhecer "Pipa". O que ele vai entender?

```console
node index.js
```

> Me fale o destino que deseja conhecer: Pipa

Ele já conseguiu entender perfeitamente que estamos falando de viagem:

> **Pipa, um paraíso para surfistas e amantes da natureza no Rio Grande do Norte**
> 
> Localizada no litoral sul do Rio Grande do Norte, Pipa é uma vila de pescadores encantadora que se tornou um destino popular para surfistas, amantes da natureza e viajantes em busca de relaxamento.
> 
> **Principais pontos turísticos:**
> 
> - **Praia de Pila:** Uma praia de águas cristalinas e ondas perfeitas para surfar.
> 
> [restante da saída omitida…]

Para confirmar que ele vai dar uma resposta negativa se escolhermos algo que não tem relação com viagens, vamos executar mais um teste com algo aleatório. Por exemplo, colocaremos o tipo de futebol do Real Madrid e esperamos que ele responda que isso não é um destino.

```console
node index.js
```

> Me fale o destino que deseja conhecer: Real Madrid

O Gemini dá uma resposta completa, até melhor da que tínhamos exemplificado no _prompt_:

> Sinto muito, mas não posso fornecer informações sobre times de futebol. Meu conhecimento é limitado a informações sobre viagens, como destinos, atrações e transporte.
> 
> Você gostaria que eu fornecesse informações sobre um destino de viagem específico?

## Conclusão

Começamos a trabalhar com **engenharia de _prompt_**, dando um exemplo a ser atendido. Se você estiver testando com outros exemplos e não está obtendo o tipo de resposta que gostaria, altere as palavras e seja mais específico.

> Confira [dicas de como você fazer um bom prompt](https://ai.google.dev/gemini-api/docs/prompting-strategies?hl=pt-br) segundo a documentação do Gemini API.

Inclusive, perceba que as categorias listadas pela IA não estão padronizadas. Para alguns casos dos nossos testes, o Gemini lista acomodações e gastronomia, para outros, cita transportes e pontos turísticos, enquanto em outros, fala sobre cultura e vida noturna.

É possível padronizar para que o modelo sempre fale, por exemplo, sobre cultura, clima e ponto turístico. Na sequência, vamos entender como fazer isso.

Essa página sobre estratégias de design de comandos contém dicas, como, por exemplo:

- Dar **instruções claras** e específicas;
- Definir a **tarefa a ser executada**, ou seja, você pode falar o que você quer que ele faça e dar um exemplo de resposta;
- Especificar algumas **restrições**;
- Definir o **formato da resposta**, por exemplo, dizer que você quer uma resposta com _bullet points_ (itens de lista);
- Colocar **opções de respostas** para escolher a melhor opção explicação dentre as apresentadas.

Você pode se utilizar da engenharia de _prompt_ para melhorar a qualidade e o tipo de resposta dada pelo modelo.

A seguir, faremos mais alguns ajustes para padronizar o nosso tipo de resposta.