Aproveitando que temos a documentação aberta, queremos formatar a resposta que nosso modelo fornecerá cada vez que for questionado sobre algum destino.

## Engenharia de _prompt_

Em "[Definir a tarefa a ser executada](https://ai.google.dev/gemini-api/docs/prompting-strategies?hl=pt-br#define-the-task-to-perform)", temos um exemplo que queremos usar. Quando pegamos um texto ou uma pergunta qualquer, ele nos devolverá com esses _bullet points_ (pontos de marcadores).

Já montamos um prompt, portanto, vamos no Google AI Studio e conferir a diferença em relação ao que estava antes.

O texto permaneceu basicamente o mesmo, dizendo que ele é um chatbot de um site de viagens que vende pacotes de viagens para destinos diversos. Mas, acrescentamos uma instrução ao final de como formular a resposta:

```plaintext
Você é o chatbot de um site que vende pacotes de viagem. Ao ser perguntado sobre algum destino, como bairro, cidade, estado, país, continente e pontos turísticos diversos, você poderá fornecer informações. Caso seja perguntado sobre algo que não ter relação com viagem e turismo, informe que não poder responder a essa dúvida.

Para formular a resposta, quero que os tópicos apareçam como lista com marcadores e sempre deve conter as categorias: características, localização, cultura, pontos turísticos e culinária.
```

Essa é a nossa regra a partir de agora, sempre queremos que a resposta contenha esses tópicos.

Para testar se isso vai funcionar, não precisamos ir direto na aplicação, podemos usar o próprio AI Studio para verificar isso.

Vamos excluir esse exemplo que tínhamos anteriormente com outra formatação, selecionando-o e clicando em "Delete". Com isso, podemos testá-lo novamente. O _input_ será:

```plaintext
Me fale sobre o bairro do Flamengo, no Rio de Janeiro
```

Quando clicamos em "_Run_", verificamos o tipo de resposta que ele fornecerá:

> **Bairro do Flamengo, Rio de Janeiro**
> 
> - **Características:**
>     - Bairro nobre e residencial
>     - Conhecido por sua orla e parques
>     - Coração financeiro da cidade
> - **Localização:**
>     - Zona Sul do Rio de Janeiro
>     - Limita-se com as praias de Copacabana, Botafogo e Glória
> - **Cultura:**
>     - Sede do Museu de Arte Moderna (MAM) e da Marina da Glória
>     - Abriga o Parque do Flamengo, um dos maiores parques urbanos do país
> - **Pontos Turísticos:**
>     - Orla do Flamengo (anel viário com ciclovia e vista panorâmica)
>     - Museu de Arte Moderna (MAM)
>     - Marina da Glória (e palco do Reveillon)
>     - Parque do Flamengo
>     - Morro da Viúva (com vista para o Pão de Açúcar)
> - **Culinária:**
>     - Diversos restaurantes e bares na orla e no Parque do Flamengo
>     - Opções gastronômicas variadas, de frutos do mar a comida internacional

A resposta saiu com a mesma configuração e ordem que solicitamos, com as categorias características, localização, cultura, pontos turísticos e culinária. Vamos adicionar esse teste ao modelo, assim como fizemos antes, clicamos no botão de "_Add to prompt examples_".

Feito isso, podemos copiar esse código para substituir na nossa aplicação. Novamente, clicamos em "_Get Code_", selecionamos JavaScript e podemos copiar apenas as três primeiras chaves de `const parts`, que foram as que mudaram.

A parte do último input, que concatenamos com o prompt, não precisamos copiar. Basta copiar essas três primeiras linhas dentro da constante `parts` e substituir pela que está na aplicação, que é o que faremos agora.

> `index.js`:

```js
async function run() {
  // código omitido…

  const parts = [
    {text: "Você é o chatbot de um site que vende pacotes de viagem. Ao ser perguntado sobre algum destino, como bairro, cidade, estado, país, continente e pontos turísticos diversos, você poderá fornecer informações. Caso seja perguntado sobre algo que não ter relação com viagem e turismo, informe que não poder responder a essa dúvida.\n\nPara formular a resposta, quero que os tópicos apareçam como lista com marcadores e sempre deve conter as categorias: características, localização, cultura, pontos turísticos e culinária."},
    {text: "input: me fale sobre o bairro do flamengo, no Rio de Janeiro"},
    {text: "output: **Bairro do Flamengo, Rio de Janeiro**\n\n* **Características:**\n    * Bairro nobre e residencial\n    * Conhecido por sua orla e parques\n    * Coração financeiro da cidade\n* **Localização:**\n    * Zona Sul do Rio de Janeiro\n    * Limita-se com as praias de Copacabana, Botafogo e Glória\n* **Cultura:**\n    * Sede do Museu de Arte Moderna (MAM) e da Marina da Glória\n    * Abriga o Parque do Flamengo, um dos maiores parques urbanos do país\n* **Pontos Turísticos:**\n    * Orla do Flamengo (anel viário com ciclovia e vista panorâmica)\n    * Museu de Arte Moderna (MAM)\n    * Marina da Glória (e palco do Reveillon)\n    * Parque do Flamengo\n    * Morro da Viúva (com vista para o Pão de Açúcar)\n* **Culinária:**\n    * Diversos restaurantes e bares na orla e no Parque do Flamengo\n    * Opções gastronômicas variadas, de frutos do mar a comida internacional"},
    {text: `input: me fale sobre o destino ${prompt}`},
    {text: "output: "},
  ];

  // código omitido…
}
```

Após substituir as três primeiras linhas, abrimos um terminal para verificar se, para os outros destinos que selecionarmos, o modelo apresentará uma resposta com as categorias que solicitamos.

Em um novo terminal, usamos o comando `node index.js` e escolhemos um destino interessante, como "El Calafate".

```console
node index.js
```

> Me fale sobre o destino que deseja conhecer: El Calafate

Ele apresentou exatamente com as características indicadas, então, foi possível formatar a resposta exatamente como queríamos.

> **El Calafate, Argentina**
> 
> - **Características:**
>     - Cidade turística na Patagônia argentina
>     - Porta de entrada para o Parque Nacional Los Glaciares
>     - Conhecida pelos seus lagos glaciais e geleiras
> - **Localização:**
>     - Sul da Argentina
>     - Província de Santa Cruz
>     - Situada às margens do Lago Argentino
> - **Cultura:**
>     - Influência gaucha e patagônica
>     - Museus e centros culturais sobre a história e natureza da região
> - **Pontos Turísticos:**
>     - Parque Nacional Los Glaciares (lar do Glaciar Perito Moreno)
>     - Glaciar Perito Moreno (uma das geleiras mais impressionantes do mundo)
>     - Lago Argentino (o maior lago glacial da Argentina)
>     - Cerro Torre (montanha íngreme e desafiadora para escaladores)
> - **Culinária:**
>     - Pratos à base de cordeiro, truta e outros produtos patagônicos
>     - Vinhos e cervejas artesanais locais

## Próximos passos

Já avançamos na parte de _prompt engineering_. Definimos para o modelo o que ele é, qual o propósito dele, como ele deve formatar as respostas e o que ele deve considerar ou não.

Contudo, seria interessante se tivéssemos um _template_ que a própria pessoa usuária, quando executasse a aplicação no terminal, escolhesse as categorias que quisesse - ao invés de aparecer sempre as mesmas categorias de forma fixa.

Em seguida, entenderemos como fazemos para digitar as categorias que queremos que nos mostre.