# 01 Apresentação

Olá! Boas-vindas a mais um curso de **Angular**! Eu sou Vinicios Neves e vou te acompanhar nessa jornada.

> Vinícios Neves é um homem de pele clara com rosto oval. Tem olhos castanho-escuros, sobrancelhas grossas, nariz comprido e boca larga. No rosto, tem barba e bigode, além de um óculos de grau com armação quadrada preta. No corpo, uma camiseta cinza. Está sentado em uma cadeira cinza. Ao fundo, uma parede lisa com iluminação em degradê nas cores azul e rosa.

Vamos evoluir o projeto Jornada Milhas. No [curso anterior apresentado pela instrutora Nay e eu](https://cursos.alura.com.br/course/angular-componentizacao-design-angular-material), implementamos a camada visual com a ajuda do Figma. Recomendamos que ele seja assistido antes deste, contudo, se não houver interesse, disponibilizaremos esse projeto base finalizado.

Com a camada visual implementada, focaremos em desenvolver o comportamento do formulário de busca.

Observando-o superficialmente, parece uma tarefa simples. Contudo, precisaremos compartilhar o estado entre as partes do formulário armazenadas em modais e em outros componentes. Para chegar a esse resultado, experimentaremos diversas situações diferentes, nas quais traçaremos estratégias para atingir nossos objetivos.

Além disso, subiremos o back-end e trabalharemos com requisições, buscando estados brasileiros, promoções e depoimentos.

## Para quem é este curso?

Se você:

- Já conhece o Angular
- Sabe como criar componentes
- Entende os ciclos de vida dos componentes

Te convidamos a embarcar conosco no Jornada Milhas mais uma vez e desenvolver toda a aplicação, tornando-a pronta para os próximos passos. Este é só mais um pedaço do que implementaremos nessa aplicação.

Te esperamos no primeiro vídeo!
