# 03 Entendendo o providedIn

Para evoluir o Jornada Milhas, nos preocuparemos em criar a camada de comunicação que obterá dados de promoções da API (a fonte de verdade).

## Instalando e configurando o projeto

Após clonar o projeto do curso anterior em uma pasta denominada "jornada-milhas" e alocar a API em uma pasta denominada "api-jornada-milhas", vamos abrir o terminal, por meio do qual acessaremos a pasta da API com o comando abaixo.

```bash
cd api-jornada-milhas
```

Em seu interior, rodaremos o comando abaixo para garantir que tudo está atualizado.

```bash
npm i
```

Para subir a API, rodaremos o comando abaixo.

```bash
npm run start:dev
```

Como resultado, a API ficará disponível na porta 8080. Vamos abrir uma nova guia do navegador e digitar o caminho abaixo para acessá-la.

```
localhost:8080/api
```

Em seu interior, veremos o título "Jornada Milhas 1.0" e uma lista de métodos disponíveis. Inicialmente, vamos focar no método que buscará promoções.

```
GET/promocoes
```

Essa documentação é o Swagger e nos permite experimentar a execução deste método para verificar seu funcionamento. Vamos clicar nele para abrir uma seção abaixo dele, no interior da qual buscaremos o botão "Try it out" (Testar) no canto superior direito.

Após o clique neste botão, será exibido abaixo dele um botão denominado "Execute" (Executar), ocupando toda a largura da tela. Após clicarmos nele, dentro do Swagger ocorrerá uma divisão que o transformará em dois botões: "Execute" à esquerda e "Clear" (Limpar)" à direita.

Abaixo de ambos, serão exibidas três seções: a primeira delas, intitulada "Curl" é a superior, dentro da qual veremos que ele executou uma requisição do tipo `GET` em `localhost:8080/promocoes`.

```rust
curl -X 'GET' \
    'http://localhost:8080/promocoes' \
    -H 'accept: application/json'
```

A seção do meio se chama "Request URL" (URL da requisição) e possui a URL utilizada.

```bash
http://localhost:8080/promocoes
```

Já a maior seção, abaixo da segunda, denomina-se "Server Response" (Resposta do Servidor). Nela, temos duas colunas: à esquerda, a coluna "Code" com o código de status "200"; à direita, "Details" (Detalhes), que possui o bloco intitulado "Response body" (Corpo da resposta). Este último trouxe a estrutura da promoção, constituída de um _ID_, um destino, a URL de uma imagem e o preço.

```bash
[
    {
    "id": 11,
    "destino": "Atacama",
    "imagem": "http://localhost:8080/public/atacama.png",
    "preco": 2500
    },
    {
    "id": 12,
    "destino": "Veneza",
    "imagem": "http://localhost:8080/public/veneza.png",
    "preco": 1500
    },
    {
    "id": 13,
    "destino": "Patagônia",
    "imagem": "http://localhost:8080/public/patagonia.png",
    "preco": 750
    },
*Trecho do retorno omitido*
]
```

Vamos conectar o Jornada Milhas nesse back-end. Para isso, voltaremos ao terminal, no qual abriremos uma nova aba. Nesta, voltaremos ao Desktop com o comando abaixo.

```bash
cd ..
```

Listaremos as pastas com o comando abaixo.

```undefined
ll
```

Nos resultados, veremos as pastas "api-jornada-milhas" e "jornada-milhas".

> drwxr-xr-x 21 vinny staff 672B Jun 28 20:39 api-jornada-milhas
> 
> drwxr-xr-x 15 vinny staff 480B Jun 28 20:28 jornada-milhas

Entraremos na pasta do curso anterior por meio de um `cd` nela.

```bash
cd jornada-milhas
```

Rodaremos o comando abaixo para instalar todas as dependências desse projeto.

```css
npm i
```

> **Observação:** O `npm i` constitui o atalho para o comando `npm install`.

Após a instalação dos pacotes, faremos um `ng serve` para subir o ambiente de desenvolvimento do Angular.

```undefined
ng serve
```

Enquanto isso, abriremos uma terceira aba no terminal, onde solicitaremos a execução do VS Code a partir da pasta "jornada-milhas".

```css
code .
```

Neste momento, temos a janela do VS Code, o terminal, cuja segunda aba está executando o Angular na porta 4200 e a primeira aba está executando a API. Temos que manter ambos rodando.

Voltando ao navegador, abriremos uma nova guia na qual acessaremos a URL abaixo

```makefile
localhost:4200
```

Essa URL carregará a página inicial do Jornada Milhas, na qual temos modais ativados pelos filtros de categorias — por exemplo, na seção "Passagens", temos dois botões para as categorias "1 adulto" e "Econômica", respectivamente. Clicando em uma delas, um modal intitulado "Viajante" será exibido, onde temos a opção de selecionar e buscar uma dessas categorias.

Na mesma seção, abaixo dos botões, temos campos de busca e de data para configurar nossas viagens. Podemos ver que nosso projeto base funciona, contudo, ele é estático.

Se descermos a tela para a seção "Promoções" veremos vários cartões iguais, representando uma viagem para Veneza por R$ 500,00. Vamos mudar isso e trazer dinamismo para o projeto.

Voltando à guia do navegador com a página do Swagger aberta na porta 8080, veremos o retorno que já abordamos e que contém a estrutura de uma promoção — ou seja, nossa _**interface**_. Ela possui:

- Um ID numérico;
- Um o destino do tipo string;
- Uma imagem do tipo string;
- Um preço numérico.

A partir dessas informações, voltaremos ao VS Code e acessaremos o explorador lateral, no qual percorreremos o caminho de pastas "src > app" e criaremos dentro desta última a pasta "core". Em seu interior, alocaremos tudo o que for global na aplicação.

Dentro de "core", criaremos outra pasta denominada "types", em cujo interior criaremos o arquivo `types.ts`, que alocará todas as interfaces.

> **Dica:** Também é possível separar cada interface em um arquivo. Fica a critério de cada dev.

No interior do arquivo `types.ts`, criaremos uma interface de `Promocao`, exportando-a ao mesmo tempo, com o comando `export interface Promocao`. À sua direita, abriremos um bloco de chaves, dentro do qual receberá os atributos vistos:

- `id: number`
- `destino: string`
- `imagem: string`
- `preco: number`

```typescript
export interface Promocao {
    id: number
    destino: string
    imagem: string
    preco: number
}
```

Com a forma da interface de `Promocao` criada, podemos pedir ao Angular que gere um serviço para realizar a camada de comunicação entre nossa aplicação e o back-end.

## Gerando o serviço de Promoções

Voltando ao terminal, temos a terceira aba com acesso à pasta "jornada-milhas", parada e disponível. Dentro dessa pasta, pediremos para que o angular (`ng`) gere um serviço (`g s`).

Vamos solicitar que seja criada a pasta "services" (serviços) e o arquivo `promocao` dentro da pasta "core", por meio do comando `core/services/promocao`.

```bash
ng g s core/servicos/promocao
```

Pressionaremos "Enter" para rodar o comando acima. O terminal nos avisará que a geração foi efetuada, mas conferiremos no VS Code.

Por meio do explorador, expandiremos o caminho de pastas "app > core > services" e veremos dois arquivos:

- `promocao.service.spec.ts`, referente aos testes;
- `promocao.service.ts`, referente ao serviço em si.

No interior do arquivo de serviço, veremos que ele foi criado como `Injectable` — ou seja, podemos injetá-lo em nossas classes do Angular. Além disso, ele provém do `root` — isso significa que só haverá uma instância deste serviço para a aplicação inteira.

O nome deste padrão de projetos é _**Singleton**_ — caso queira mergulhar neste assunto, disponibilizaremos nessa aula uma atividade sobre ele.

```typescript
import { Injectable } from '@angular/core';

@Injectable({
    providedIn: 'root'
})
export class PromocaoService {

    constructor() { }
}
```

Com a base pronta e os serviços gerados, configuraremos a camada HTTP necessária para se comunicar com o back-end. Faremos isso a seguir.
