# 06 Listando as promoções

Chegamos em um momento do desenvolvimento do jornada milhas que é necessário listar promoções por meio de uma API utilizando o Angular.

```ts
// servicePromocao
listar() : Observable<Promocao[]>{
    return this.http.get<Promocao[]>(this.api_url);
}
```

```ts
// home
ngOnInit(): void { 	
    this.servicePromocao.listar() 		
        .subscribe( 			
            resposta => console.log(resposta)
        )
}
```

```json
// json
[
    {
        /* promoção 1... */
    },
]
```

O código fornecido mostra um exemplo de utilização de um serviço chamado servicePromocao para obter uma lista de promoções e exibir o resultado no console.

Considerando o código fornecido, marque as alternativas corretas:

- A. Alternativa correta
    
    O método `listar()` do serviço servicePromocao retorna um Observable de um array de objetos do tipo Promocao.
    
    O tipo de retorno do método `listar()` é `Observable<Promocao[]>`, indicando que ele retorna um Observable que emite um array de objetos do tipo Promocao.
    
- B. Alternativa correta
    
    
    A função `subscribe()` é usada para obter a resposta da requisição e exibir no console.
    
    A função `subscribe()` é utilizada para se inscrever e obter a resposta da requisição assíncrona. Nesse caso, a resposta é exibida no console por meio da função de callback (resposta => console.log(resposta)).
    
- C. Alternativa incorreta
    
    O código fornecido está completo e não requer nenhuma modificação adicional para listar as promoções corretamente.
    
    Embora o código fornecido realize a requisição e exiba a resposta no console, não foi apresentada a manipulação dos dados recebidos ou qualquer tratamento de erros. Dependendo dos requisitos da aplicação, podem ser necessárias modificações adicionais no código para lidar com esses aspectos.
    
- D. Alternativa correta
    
    [ ] 
    
    O resultado esperado da operação é uma lista de promoções exibidas no console.
    
    O código fornecido realiza uma requisição HTTP para obter a lista de promoções e, ao receber a resposta, exibe essa lista no console. Portanto, o resultado esperado é que as promoções sejam exibidas no console.
