# 02 Tela de perfil

**Rafaela:** As telas de login e cadastro já estão prontas e com autenticação. Nosso próximo passo é construir a **tela de perfil**.

# Construindo a tela de perfil

**Nayanne:** Acessamos o VS Code e abrimos o terminal. Para criar esse componente, escrevemos o comando `ng g c pages/perfil`, seguido de "Enter". Salvaremos nessa pasta, pois o perfil terá o mesmo escopo de página.

```bash
ng g c pages/perfil
```

Assim, o componente é criado. Para executá-lo, passamos o comando `ng serve`.

```undefined
ng serve
```

Nesse componente de perfil, também utilizaremos o **formulário base**. Então, no explorer, acessamos "pages > perfil" e abrimos os arquivos `perfil.component.html` e `perfil.component.ts`.

> `perfil.component.html`

Criaremos o html. Para isso, apagamos todo o código do arquivo. Começamos criando o banner da tela de perfil com _tags_ de abertura e fechamento `<app-banner>`.

Em seguida, informamos a propriedade `src` com o caminho da imagem `assets/imagens/banner-login.png` entre aspas duplas. Seguido do `alt` com a descrição da imagem `Banner da tela de perfil`, também entre aspas duplas.

Abaixo do banner, utilizaremos o formulário base. Então criamos a _tag_ `<app-form-base>`.

```xml
<app-banner
    src="assets/imagens/banner-perfil.png"
    alt="Banner da tela de Perfil">
</app-banner>
<app-form-base></app-form-base>
```

Para conseguirmos visualizar, criaremos uma rota para esse componente.

> `app-routing.module.ts`

No explorer, acessamos o arquivo `app-routing.module.ts` e copiamos o trecho de código da linha 16 até a 19. Em seguida, apertamos "Alt + Shift + Seta para baixo".

Definimos o `path` como `perfil`, entre aspas duplas, e o `component` como `PerfilComponent`. Feito isso, o importamos.

```csharp
//Código omitido

{
    path: 'perfil',
    component: PerfilComponent
}

//Código omitido
```

No navegador, acessamos "localhost:4200/perfil". Repare que já temos o banner, o formulário base e a validação. Deu certo!

Porém, se analisarmos o Figma, percebemos que o formulário ainda está diferente. Falta adicionarmos o botão de deslogar e o de atualizar, a divisão dos Dados pessoais e Dados de acesso, além do estilo.

> Já criamos alguns desses elementos, mas precisamos adicionar a lógica para aparecerem na aplicação.

**Rafaela:** Isso significa que precisaremos acessar o formulário de busca para realizarmos essas alterações, certo, Nay?

**Nayanne:** Exatamente, Rafa! No explorer, acessamos a pasta "form-base" e abrimos os arquivos `form-base-component.html` e `form-base-component.ts`.

> `form-base-component.html`

Na aplicação, notamos que a tela de cadastro possui o título "Crie sua conta" e o botão "Cadastrar". Precisamos fazer com que esses textos sejam recebidos pelo componente.

Na linha 5, dentro da tag `<mat-card-title>`, ao invés de deixarmos o título fixo, apagamos. No lugar, utilizamos a interpolação, passando a propriedade `titulo`, que criaremos no componente.

```csharp
//Código omitido

<mat-card-title>
    {{ titulo }}
</mat-card-title>

//Código omitido
```

Faremos o mesmo no texto do botão. Na linha 119, apagamos o `CADASTRAR`, usamos a interpolação e passamos a propriedade `tetoBotao`

```csharp
//Código omitido

<button mat-flat-button
    [disabled]="cadastroForm.invalid"
    (click)="executarAcao()"
    color="primary"
>{{ textoBotao }}
</button>

//Código omitido
```

> `form-base-component.ts`

Em seguida, acessamos o arquivo `form-base-component.ts` para criarmos as duas propriedades.

Como serão recebidas de fora, ambas serão `@Input()`. Selecionamos a linha 16 e apertamos "Alt + Shift + Seta para baixo" duas vezes seguidas para copiá-la.

Em seguida, fazemos as alterações necessária. No primeiro `@Input()`, passamos `titulo` que será do tipo `string`. Para facilitar, passamos o texto padrão `Crie sua conta`, entre aspas simples. No segundo, passamos `textoBotao` do tipo `string` e com o texto `CADASTRAR`.

```less
//Código omitido

@Input() perfilComponent: boolean;
@Input() titulo: string = 'Crie sua conta';
@Input() textoBotao: string = 'CADASTRAR';
@Output() acaoClique: EventEmitter<any> = new EventEmitter<any>()

//Código omitido
```

> `perfil.component.html`

Na tag `<app-form-base>`, precisamos passar essas propriedades que acabamos de criar. Então, entre chaves, escrevemos `titulo`, que receberá `titulo` entre aspas duplas.

Fazemos o mesmo com o texto do botão, passamos `textoBotao` entre chaves e `textoBotao` entre aspas simples.

```csharp
<app-banner
    src="assets/imagens/banner-perfil.png"
    alt="Banner da tela de Perfil">
</app-banner>
<app-form-base
[titulo]="titulo"
[textoBotao]="textoBotao"
>
</app-form-base>
```

Agora, criaremos essas propriedades no componente.

> `perfil.component.ts`

Na linha abaixo de `export class PerfilComponent`, dentro de chaves, passamos `titulo = 'Olá pessoa'`. Em seguida, passamo `textoBotao = 'Atualizar'`.

```javascript
//Código omitido

export class PerfilComponent { 
    titulo = 'Olá Pessoa'; 
    textoBotao = 'Atualizar'
}
```

Vamos verificar se deu certo. No navegador, acessamos novamente "localhost:4200/perfil". **Deu certo!** O título e texto do botão foram atualizados.

Ainda precisamos adicionar o botão de deslogar, as duas divisões e remover o check box.

> `form-base.component.html`

Nesse arquivo, repare que já adicionamos a diretiva `*ngIf="perfilComponent"` para ser renderizado somente quando `perfilComponent` for `true`, isso tanto na `<div>` de dados pessoais como dados de acesso.

Precisamos adicionar apenas no `mat-checkbox`, então, na linha 109, escrevemos `*ngIf="perfilComponent"`.

```cpp
//Trecho omitido

 <mat-checkbox *ngIf="perfilComponent" formControlName="aceitarTermos" color="primary" class="full-width">Li e aceito os termos e condições deste cadastro *</mat-checkbox>

//Trecho omitido
```

> `perfil.component.html`

No arquivo `perfil.component.html`. Abaixo de `[textoBotao]`, passamos `[perfilComponent]="perfilComponent"`.

```csharp
<app-banner
    src="assets/imagens/banner-perfil.png"
    alt="Banner da tela de Perfil">
</app-banner>
<app-form-base
[titulo]="titulo"
[textoBotao]="textoBotao"
[perfilComponent]="perfilComponent"
>
</app-form-base>
```

> `perfil.component.ts`

Voltamos no arquivo `perfil.component.ts`, na linha 11 passamos o `perfilComponent` como `true`.

```javascript
//Código omitido

export class PerfilComponent { 
    titulo = 'Olá Pessoa'; 
    textoBotao = 'Atualizar'
    perfilComponent = true;
}
```

> `form-base.component.html`

Feito isso, na linha 16, podemos apagar o `boolean` e passar `false`.

```less
//Código omitido

@Input() perfilComponent: false;
@Input() titulo: string = 'Crie sua conta';
@Input() textoBotao: string = 'CADASTRAR';
@Output() acaoClique: EventEmitter<any> = new EventEmitter<any>()

//Código omitido
```

> `cadastro.component.html`

Podemos acessar a pasta "cadastro" e abrir o arquivo `cadastro.component.html` e remover a linha `[perfilComponent]="false"`, pois, por padrão o `perfilComponent` já está como `false`.

```xml
<app-banner
    src="assets/imagens/banner-cadastro.png"
    alt="Banner da tela de cadastro">
</app-banner>
<app-form-base
    (acaoClique)="cadastrar()">
</app-form-base>
```

Acessamos nossa aplicação no navegador. Encontramos o botão de deslogar e a divisão dos Dados pessoais e Dados de acesso. Tudo certo!

> `form-base.component.html`

Ainda precisamos remover o checkbox. Para isso, na linha 109, adicionamos um ponto de exclamação para negar o checkbox.

```cpp
//Trecho omitido

 <mat-checkbox *ngIf="!perfilComponent" formControlName="aceitarTermos" color="primary" class="full-width">Li e aceito os termos e condições deste cadastro *</mat-checkbox>

//Trecho omitido
```

Feito isso o checkbox não aparece mais. Nossa tela está quase pronta!

> `perfil.component.ts`

No Figma, o botão Atualizar está com a letra maiúscula. Para corrigir, na linha 10, mudamos para `ATUALIZAR`.

```javascript
//Código omitido

export class PerfilComponent { 
    titulo = 'Olá Pessoa'; 
    textoBotao = 'ATUALIZAR'
    perfilComponent = true;
}
```

**Rafaela:** Se analisarmos o Figma, percebemos que o botão Atualizar é maior que o de Criar Minha Conta. Então, precisamos encontrar uma forma de estilizar esse componente separadamente.

> `form-base.component.html`

**Nayanne:** Para isso, acessamos o `form-base.component.html`. Esse botão está na linha 115. Para resolver isso precisamos adicionar uma classe que será utilizada apenas quando estiver no componente de perfil.

Então, na _tag_ `<button mat-flat-button>`, dentro de colchetes, passamos `class.` seguido da classe `perfil-button` igual à `perfilComponent` entre aspas duplas.

O booleano é `true` na tela de perfil, então essa classe será aplicada apenas quando estivermos na tela de perfil.

```xml
<mat-card-actions class="full-width">
    <button mat-flat-button
        [class.perfil-button]="perfil Component'
        [disabled]="cadastroForm.invalid"
        (click)="executarAcao()"
        color="primary"
    >{{ textoBotao }}
    </button>
</mat-card-actions>
```

Agora é preciso criar essa classe no componente de perfil. Para isso, acessamos o `perfil.component.scss` e adicionamos o código:

> perfil.component.scss

```css
:host ::ng-deep .perfil-button {
  width: 100%;
}
```

Agora a largura do botão está do tamanho ideal.

**Rafaela:** Ótimo, Nay! Agora é bacana preencher os campos para checarmos se o botão ficará da cor que definimos.

**Nayanne:** Mesmo preenchendo todos os campos, o botão não mudou de cor.

**Rafaela:** Isso significa que ainda temos algumas coisas para resolver. Faremos isso na no vídeo seguinte. **Até lá!**