# 04 Novos métodos no cadastro service

**Nayanne:** Agora que o visual da tela de perfil está pronto e já conseguimos associar os eventos, o próximo passo é **criar** os **métodos** de **buscar** e **editar cadastro**.

# Criando os métodos

No VS Code, já temos um service específico para o cadastro, apenas com o método `cadastrar()`. Esse é um ótimo lugar para adicionarmos esse novos métodos.

Para isso, acessamos a API no navegador para verificarmos qual endpoint usaremos. Para buscar o cadastro faremos um `GET` no endpoint `/auth/perfil` e para editar o método `PATCH`, no mesmo endpoint.

> `cadastro.service.ts`

Para facilitar, selecionamos o trecho de código da linha 15 a 17 e apertamos "Alt + Shift + Seta para baixo" para duplicarmos.

Feito isso, mudamos o nome do método para `buscarCadastro()` e apagamos o `pessoaUsuaria` em todo o código. Na linha abaixo, mudamos o verbo para `get`e o endpoint para `/auth/perfil`.

```kotlin
//Trecho omitido 

buscarCadastro(): Observable<PessoaUsuaria> {
    return this.http.get<PessoaUsuaria> (`${this.apiUrl}/auth/perfil`);
}
```

**Rafaela:** Nay, mas fazendo isso estamos trabalhando com a API. No início do curso combinamos de ter um acordo com o servidor para que sempre que passarmos uma requisição fosse enviado o **token da pessoa usuária**. Então, seria interessante passarmos o token na busca.

**Nayanne:** Verdade, Rafa. Isso é importante para garantir que a pessoa esteja autorizada a ter acesso a esse cadastro. Então, como parâmetro passamos `token: string`.

Para descobrirmos como devemos enviar o token na requisição, acessamos novamente a API no GitHub.

Descendo a tela, encontramos como podemos adicionar o token no header das requisições. Copiamos esse formato.

```makefile
Authorization: Bearer <ACESS_TOKEN>
```

Voltamos no arquivo. Na linha abaixo de `buscarCadastro()`, criamos a constante `headers` que será do tipo `new HttpHeaders()`.

**Rafaela:** Inclusive, esse `HttpHeaders` é fornecido pelo próprio **HttpClient** com a função de ajudar a passar **requisições personalizadas**.

**Nayanne:** Isso mesmo, Rafa! Então, dentro dos parênteses do `HttpHeaders()`, adicionamos chaves e colamos o trecho de código.

Adicionamos crase no `Bearer`, apagamos o `<ACESS_TOKEN>` e passamos `${token}`.

Por fim, precisamos adicionar essa constante na requisição. Então, na linha 24, adicionamos vírgula e escrevemos `{ headers }`.

```typescript
//Código omitido

buscarCadastro(token: string): Observable<PessoaUsuaria> {
    const headers = new HttpHeaders({
        'Authorization': `Bearer ${token}`
    })

    return this.http.get<PessoaUsuaria>(`${this.apiUrl}/auth/perfil`, { headers });
}
```

O código está pronto! Agora, selecionamos o trecho da linha 19 a 25 e apertamos "Alt + Shift + Seta para baixo" para criarmos o próximo método.

Mudamos o nome para `editarCadastro()`. Nesse método, além do token, também precisamos passar o cadastro da pessoa usuária, então passamos `pessoaUsuaria: PessoaUsuaria`.

A constante permanece a mesma. Por fim, no `return`, passamos o parâmetro `pessoaUsuaria`. Em seguida, na linha 33, mudamos o verbo para `patch`.

```typescript
//Código omitido 

  editarCadastro(pessoaUsuaria: PessoaUsuaria, token: string): 
    Observable<PessoaUsuaria> {
    const headers = new HttpHeaders({
      'Authorization': `Bearer ${token}`
    })

    return this.http.patch<PessoaUsuaria>(`${this.apiUrl}/auth/perfil`, 
        pessoaUsuaria, { headers });
  }

}
```

**Rafaela:** Agora que já implementamos esses métodos. Precisamos utilizá-los para buscar e editar os dados da pessoa usuária na tela de perfil.

**Até o próximo vídeo!**