# 09 Criando um card reaproveitável

**Nayanne:** Vamos continuar codando, porque temos prazo para entregar.

Conferindo no Figma, o que falta na nossa homepage é o formulário de busca e os cards, tanto os de promoções quanto os de depoimentos.

Como o formulário de busca é um pouco mais complexo, acho uma boa ideia começarmos pelo card. Até porque já temos o componente na pasta "shared".

Analisando o Figma podemos perceber que existem cards com tamanhos e colorações diferentes, alguns cards possuem background cinza e outros têm background lilás. Precisamos criar um card reutilizável que possa ter essas diferentes variações.

No VS Code, vamos abrir os arquivos `card.component.scss` e `card.component.html`.

No HTML criaremos uma div classe card. Para conseguirmos passar diferentes variações, utilizaremos a diretiva `ngClass`, que será responsável por fazer a estilização condicional. Associaremos essa diretiva a uma variável que chamaremos de `variant`.

O conteúdo passado para dentro desse card será dinâmico, então usaremos a diretiva `ng-content`.

```xml
<div class="card" [ngClass]="variant">
  <ng-content></ng-content>
</div>
```

Agora, vamos criar a variável `variant` no `card.component.ts`. Ela será uma propriedade de entrada, então vamos adicionar o _decorator_ `@Input()`.

Por enquanto, temos duas variações dos cards, podemos passar essas duas possibilidades como valor para `variant`. Passaremos entre aspas simples primary, adicionar uma barra vertical (_pipe_) e passar a variação `secondary`.

O caractere da barra vertical (_pipe_) faz parte de um recurso do TypeScript chamado Union Types, com ela vamos indicar que a variante terá um valor ou outro valor. Além disso, podemos passar um valor inicial padrão, que será o `primary`.

```kotlin
import { Component, Input } from '@angular/core';

@Component({
  selector: 'app-card',
  templateUrl: './card.component.html',
  styleUrls: ['./card.component.scss']
})
export class CardComponent {
  @Input() variant: 'primary' | 'secondary' = 'primary'
}
```

Em seguida, acessaremos o CSS para cordar os estilos. No `card.component.scss` passaremos um padding de 24px e estilizaremos as diferentes classes do `ngClass`. Para isso, usaremos `&` seguido de ponto e passaremos o nome da classe, `&.primary`.

Isso significa que os estilos que colocarmos dentro desse bloco serão aplicados aos elementos que possuem a classe `card` e também a classe `primary`.

```css
.card {
  padding: 24px;
  &.primary {
    
  }
}
```

Vamos verificar quais são as especificações dos estilos de card no Figma. Em seguida, faremos o mesmo para a classe `secondary`, que terá o estilo do formulário de busca com fundo cinza. Nosso código ficará assim:

```css
.card {
  padding: 24px;
  &.primary {
    background: #FEF7FF;
    border: 1px solid #CAC4D0;
    border-radius: 12px;
  }
  &.secondary {
    background: #F5F5F5;
    border-radius: 16px;
  }
}
```

**Vinícios:** Recapitulando, nós reutilizamos o `ng-content` para renderizar tudo que estiver dentro do card. E combinamos várias coisas diferentes.

Nós tipamos o input `variant`, dizendo que o card deve ser primário ou secundário.

**Nayanne:** Isso mesmo! E mais adiante, se tivermos outros cards podemos adicionar mais variações. Isso ajuda na reutilização desse componente.

Neste vídeo, nós criamos um card reutilizável e no próximo vídeo continuaremos a criação de componentes!