# 02 JWT e TokenService

**Rafaela**: Agora que já criamos as telas de login e cadastro, vamos finalmente aprender a como fazer a autenticação por trás dessas telas.

Para isso, vamos aprender a trabalhar com **token**. O que é um token, Nay?

**Nayanne**: Quando fazemos um login para acessar a conta, recebemos do servidor um `acess_token` que é uma longa _string_ de caracteres aleatórios.

> O token é uma chave eletrônica que serve para identificar a pessoa usuária.

**Rafaela**: Toda vez que fizermos uma requisição para o servidor, vamos precisar enviar esse token para que ele saiba que essa pessoa está autorizada a consultar o que foi buscado.

Se buscamos algo em uma API, precisamos mandar junto esse token para avisar que essa pessoa está logada no sistema e pode ter acesso a essas informações. Caso contrário, não vamos ter uma resposta do servidor.

## JSON Web Token

**Rafaela**: Podemos usar alguns tipos de token. Um token que é comumente usado quando trabalhamos com aplicação web é o [JSON Web Token](https://jwt.io/introduction) ou **JWT**.

Ele é utiliza tanto para autenticação quanto para troca de informações. O interessante desse tipo de token é que ele é dividido em três partes:

- **_Header_ (cabeçalho)**: apresenta o algoritmo usado para decodificar o token e o tipo de token, o JWT;
- _**Payload**_: dados importantes sobre a pessoa usuária que é preciso passar para o servidor para identificá-la;
- **_Signature_ (assinatura)**: parte que garante a integridade do token.

Ainda que alguém tente fazer algo para acessar o sistema indevidamente, essa assinatura garante que o token vai ser automaticamente invalidado se qualquer mudança acontecer e o servidor não vai mandar nenhuma resposta.

Primeiro, vamos precisar baixar o JWT para conseguir utilizá-lo em nosso projeto.

**Nayanne**: No VS Code, vamos abrir o terminal integrado (atalho "Ctrl + `") e parar a aplicação com "Ctrl + C". Em seguida, vamos instalar o JWT com o seguinte comando:

```console
npm i jwt-decode
```

Feito isso, podemos verificar se a instalação foi bem sucedida acessando o `package.json`. Basta buscar por `jwt-decode` nas dependências.

> Trecho do `package.json`:

```json
"dependencies": {
    "jwt-decode": "^3.1.2",
}
```

Agora, vamos poder utilizar essa biblioteca em nosso projeto. Como recebemos esse token e precisamos enviá-lo em todas as requisições para ter a autorização de fazer alguns processos na aplicação, precisamos de alguma forma guardar esse token para poder enviá-lo depois.

Também precisamos excluir esse token caso a pessoa faça o logout, além de saber se a pessoa está ou não logada.

Para fazer toda essa manipulação, vamos criar um _service_ específico só para lidar com o token.

## TokenService

**Nayanne**: No terminal integrado, vamos criar um novo _service_ com o comando `ng g s` dentro de `core/services` com o nome `token`. Vamos usar a _flag_ `--skip-test` para não criar o arquivo de testes.

```console
ng g s core/service/token --skip-test
```

> CREATE src/app/core/service/token.service.ts (134 bytes)

Em seguida, vamos executar o projeto com `ng serve`.

Agora, vamos acessar o nosso _service_.

Vamos começar com a criação de uma constante que vai representar o token. Antes de `@Injectable`, vamos criar uma `const` chamada `KEY` em maiúsculas que vai receber `token` entre aspas simples.

> `token.service.ts`:

```ts
import { Injectable } from '@angular/core';

const KEY = 'token';

@Injectable({
  providedIn: 'root'
})
export class TokenService {
  constructor() {}
}
```

**Rafaela**: Temos algumas maneiras para manter esse token quando formos utilizá-lo para fazer as requisições. Já que estamos no navegador, uma maneira interessante seria utilizar o próprio _local storage_.

**Nayanne**: É uma abordagem muito utilizada. Vamos pagar o construtor, pois não precisamos dele agora.

O primeiro método que podemos criar dentro da classe é o de salvar o token. Criamos um método `salvarToken()` que vai receber o parâmetro `token` do tipo `string`.

Entre as chaves, vamos retornar usando o `localStorage`. Ao adicionar o ponto, vão aparecer vários métodos que podemos utilizar. Para salvar o token, vamos utilizar o `setItem()` e precisamos passar a chave e o valor. Por isso, passamos a constante `KEY` e o `token` que recebemos como parâmetro.

O próximo método que podemos criar servirá para excluir um token, por exemplo, quando a pessoa fizer o logout. Na próxima linha, criamos o `excluirToken()` sem parâmetros. Entre as chaves, vamos digitar o `localStorage` seguido do método `.removeItem()`, passando a constante `KEY`.

Depois, o próximo método será para retornar o token. Na próxima linha, criamos `retornarToken()` sem parâmetros. Nesse caso, vamos dar um `return localStorage` e utilizar o método `.getItem()`, passando a constante `KEY`.

Por fim, o último método que vamos criar será para saber se a pessoa está ou não logada. Na próxima linha, vamos criar um `possuiToken()` sem parâmetros.

Vamos retornar `this.retornarToken()`. Nesse caso, o método `retornarToken()` vai nos retornar uma _string_, mas queremos um booleano. Afinal, queremos saber se a pessoa tem ou não um token. Por isso, vamos utilizar duas exclamações antes do `this`. Isso vai fazer a conversão desse valor em booleano.

```ts
export class TokenService {
  salvarToken(token: string) {
    return localStorage.setItem(KEY, token)
  }

  excluirToken() {
    localStorage.removeItem(KEY)
  }

  retornarToken() {
    return localStorage.getItem(KEY)
  }
  
  possuiToken() {
    return !!this.retornarToken();
  }
}
```

Pronto! Já temos todos os métodos do `TokenService` criados. Com isso, podemos evoluir e começar a integrar esse serviço na aplicação.