# 03 UserService com BehaviourSubject

**Rafaela**: Criamos o serviço para manipulação do token, agora vamos usar esse serviço para continuar a autenticação. Antes disso, vamos corrigir um detalhe do código feito no vídeo anterior.

**Nayanne**: Nesse método de `retornarToken()` do `TokenService`, pode ser que não haja nada para retornar. Para não haver erros, vamos adicionar duas interrogações e aspas vazias, pois caso não haja nenhum token, retornamos uma _string_ vazia.

> `token.service.ts`:

```ts
export class TokenService {

  // código omitido…

  retornarToken() {
    return localStorage.getItem(KEY) ?? ''
  }

  // código omitido…

}
```

Com isso, já temos como fazer a manipulação do token. Por exemplo, salvar e excluir do _local storage_.

Mas, esse _service_ vai ficar específico para isso. Vamos criar outro _service_ para conseguir obter outras informações.

## UserService

Na tela de perfil no Figma, podemos conferir que precisaremos do nome da pessoa e também saber se a pessoa está logada para mudar o _header_ da aplicação. Esse novo _service_ vai manipular essas informações.

**Rafaela**: Salientamos que a criação de vários _services_ é uma abordagem do Angular. Geralmente, outros frameworks optam por fazer tudo junto. Mas, o Angular tem um foco maior na questão da escalabilidade.

Quando pensamos em fazer um projeto que precisa crescer de uma maneira organizada, é interessante separar as funcionalidades em _services_ menos extensos.

**Nayanne**: No terminal integrado, vamos criar um novo _service_ com o comando `ng g s` dentro da pasta `core/services` chamado `user`. Vamos passar a flag `--skip-tests` e dar "Enter".

```console
ng g s core/services/user --skip-tests
```

> CREATE src/app/core/services/user.service.ts (133 bytes)

Pronto, vamos deixar a aplicação sendo executada com `ng serve` e acessar esse novo _service_ de usuário.

Vamos injetar o `TokenService` no construtor do `UserService`. Podemos utilizar essa abordagem, fazendo injeção de dependências de _services_ dentro de outro _service_.

Dentro de `constructor()`, vamos digitar `private tokenService` do tipo `TokenService`, o qual vai ser importado automaticamente. Com isso, temos acesso a todos os métodos que acabamos de criar no `TokenService` dentro do `UserService`.

Como esse `UserService` vai ser utilizado em vários locais da aplicação para conseguir fazer essa manutenção e gerenciamento do estado da pessoa usuária, vamos utilizar a biblioteca RxJS com o `BehaviourSubject`.

> O `BehaviorSubject` funciona tanto como um _observable_ quanto como um _observer_. Ou seja, ele pode tanto emitir notificações e informações quanto recebê-las.

Antes do construtor, vamos criar um `private userSubject` para representar a pessoa usuária. Isso vai ser um `new BehaviorSubject`, tipando como a interface `PessoaUsuaria` ou `null`, ou seja, `<PessoaUsuaria | null>`.

O `BehaviorSubject` precisa emitir um valor inicial, portanto, "inicializar" com o `null` entre parênteses.

> `user.service.ts`:

```ts
import { Injectable } from '@angular/core';
import { TokenService } from './token.service';
import { BehaviorSubject } from 'rxjs';
import { PessoaUsuaria } from '../types/type';

@Injectable({
  providedIn: 'root'
})

export class UserService {

  private userSubject = new BehaviorSubject<PessoaUsuaria | null>(null);

  constructor(private tokenService: TokenService) {

    }
  }

}
```

Agora, dentro do construtor, vamos adicionar uma lógica. Queremos saber se a pessoa possui um token. Se ela possui um token, queremos decodificar essas informações, porque precisamos de seu nome e outros dados.

Por isso, vamos fazer uma condicional `if (this.tokenService.possuiToken())`. Caso essa condição seja verdadeira, passamos o `this.decodificarJWT()`.

Precisaremos criar esse método de decodificação e também utilizaremos alguns métodos da biblioteca. Por isso, vamos fazer o `import jwt_decode from 'jwt-decode'` no início do documento.

Vamos criar esse primeiro método. Fora do construtor, vamos criar o método `decodificarJWT()`. Nele, criamos uma constante para representar o `token`. Para pegar esse token, vamos utilizar `this.tokenService.retornarToken()`.

Agora, vamos criar outra constante para representar o `user`, utilizando a função importada `jwt_decode()`, passando o `token`. E, vamos fazer um _casting_ para `PessoaUsuaria`.

Por fim, vamos utilizar o `BehaviorSubject`, ou seja, `this.userSubject` e passar o método `.next()` para emitir a informação de `user`.

```ts
import jwt_decode from 'jwt-decode';

@Injectable({
  providedIn: 'root'
})

export class UserService {

  private userSubject = new BehaviorSubject<PessoaUsuaria | null>(null);

  constructor(private tokenService: TokenService) {
    if(this.tokenService.possuiToken()) {
      this.decodificarJWT();
    }
  }

  private decodificarJWT() {
    const token = this.tokenService.retornarToken();
    const user = jwt_decode(token) as PessoaUsuaria;
    this.userSubject.next(user);
  }

}
```

Desse modo, vamos fazer a verificação se a pessoa possui o token no construtor. Caso possua, vamos retornar quem é essa pessoa usuária.

Agora, vamos para os próximos métodos. Criaremos o `retornarUser()` para retornar a pessoa usuária. Para esse método, vamos dar um `return this.userSubject` e utilizar o método `.asObservable()` que vai retornar o _subject_ como um _observable_.

O próximo método será o `salvarToken()`, passando um `token` do tipo `string`. Vamos utilizar o _service_ de token, escrevendo `this.tokenService.salvarToken()`, passando o `token` recebido como parâmetro. Também vamos querer um `this.decodificarJWT()`.

Na próxima linha, vamos criar o `logout()` que faremos na tela de perfil. Nele, vamos passar o `this.tokenService.excluirToken()` para excluir o token do _local storage_.

Também vamos passar essa informação através do `this.userSubject.next()`, passando o `null` para informar que não existe mais token.

O último método é para saber se a pessoa está logada. Dentro de `estaLogado()`, vamos retornar o `this.tokenService.possuiToken()`.

```ts
export class UserService {

  // código omitido…

  retornarUser() {
    return this.userSubject.asObservable();
  }

  salvarToken(token: string) {
    this.tokenService.salvarToken(token);
    this.decodificarJWT();
  }

  logout() {
    this.tokenService.excluirToken();
    this.userSubject.next(null);
  }

  estaLogado() {
    return this.tokenService.possuiToken();
  }

}
```

**Rafaela**: Já implementamos o _service_ para manipular o token e as informações da pessoa usuária, mas agora não sabemos como fazer para usar esse token e fazer a chamada para a API. Vamos descobrir como no próximo vídeo.