# 07 Faça como eu fiz: implementando serviços de autenticação na Jornada Milhas

Na Jornada Milhas, há a necessidade de implementar uma funcionalidade de autenticação utilizando tokens JWT. Precisamos criar um serviço chamado `tokenService` que será responsável por manipular o token, armazenando-o no `localStorage`. Além disso, precisamos criar o serviço `UserService` para lidar com o login do usuário através do token. Sua tarefa é implementar o `tokenService` utilizando o código base fornecido.

### Opinião do instrutor

- [](https://cursos.alura.com.br/suggestions/new/angular-tokens-jwt-autenticacao-cadastro/136563/opinion)

O código do `TokenService` é responsável por manipular o token JWT, armazenando-o no `localStorage`.

```typescript
import { Injectable } from '@angular/core';

const KEY = 'token';

@Injectable({
  providedIn: 'root'
})
export class TokenService {
  salvarToken(token: string) {
    return localStorage.setItem(KEY, token)
  }

  excluirToken() {
    localStorage.removeItem(KEY)
  }

  retornarToken() {
    return localStorage.getItem(KEY) ?? ''
  }
  
  possuiToken() {
    return !!this.retornarToken();
  }
}
```

- `salvarToken(token: string)`: Método responsável por armazenar o token no `localStorage`. Ele recebe o token como parâmetro e utiliza o método `localStorage.setItem` para salvá-lo.
    
- `excluirToken()`: Método que remove o token do `localStorage`, utilizando o método `localStorage.removeItem`.
    
- `retornarToken()`: Método para obter o token armazenado no `localStorage`. Ele utiliza `localStorage.getItem` para retornar o token ou uma string vazia caso não exista um token armazenado.
    
- `possuiToken()`: Método que verifica se existe um token no `localStorage` utilizando `this.retornarToken()`. Retorna `true` caso exista um token e `false` caso contrário.
    

O código do `UserService` é responsável por lidar com o login do usuário através do token JWT.

```typescript
import { Injectable } from '@angular/core';
import { TokenService } from './token.service';
import jwt_decode from 'jwt-decode';
import { BehaviorSubject } from 'rxjs';
import { PessoaUsuaria } from '../types/type';

@Injectable({
  providedIn: 'root'
})
export class UserService {

  private userSubject = new BehaviorSubject<PessoaUsuaria | null>(null);

  constructor(private tokenService: TokenService) {
    if(this.tokenService.possuiToken()) {
      this.decodificarJWT();
    }
  }

  private decodificarJWT() {
    const token = this.tokenService.retornarToken();
    const user = jwt_decode(token) as PessoaUsuaria;
    this.userSubject.next(user);
  }

  retornarUser() {
    return this.userSubject.asObservable();
  }

  salvarToken(token: string) {
    this.tokenService.salvarToken(token);
    this.decodificarJWT();
  }

  logout() {
    this.tokenService.excluirToken();
    this.userSubject.next(null);
  }

  estaLogado() {
    return this.tokenService.possuiToken();
  }
}
```

**Explicação:**

- `private userSubject = new BehaviorSubject<PessoaUsuaria | null>(null);`: Declaração de uma instância de `BehaviorSubject` que armazenará as informações do usuário logado ou `null` caso não haja usuário logado. Um `BehaviorSubject` é um tipo de Subject que emite o último valor emitido e os novos valores assim que um novo observador se inscreve.
    
- `constructor(private tokenService: TokenService) { ... }`: O construtor do `UserService` recebe uma instância do `TokenService`. Caso exista um token no `localStorage`, chama o método `decodificarJWT()` para decodificar o token e atualizar o `userSubject`.
    
- `private decodificarJWT() { ... }`: Método privado que decodifica o token JWT utilizando a biblioteca `jwt-decode`. A informação do usuário é extraída do token e armazenada no `userSubject` usando o método `next()`.
    
- `retornarUser() { ... }`: Método que retorna um Observable do tipo `PessoaUsuaria` ou `null`, permitindo que outros componentes possam se inscrever e receber atualizações quando o usuário é logado ou deslogado.
    
- `salvarToken(token: string) { ... }`: Método responsável por salvar o token no `localStorage` utilizando o método `salvarToken()` do `TokenService` e decodificar o token através do método `decodificarJWT()`.
    
- `logout() { ... }`: Método que realiza o logout do usuário. Exclui o token do `localStorage` usando o método `excluirToken()` do `TokenService` e emite um valor `null` no `userSubject`, indicando que não há usuário logado.
    
- `estaLogado() { ... }`: Método que verifica se o usuário está logado. Ele utiliza o método `possuiToken()` do `TokenService` para verificar se existe um token no `localStorage`. Retorna `true` se o usuário estiver logado, caso contrário, retorna `false`.