**Ju Amoasei:** Nesse momento, você já deve ter passado pelo passo "Preparando o ambiente", onde há o link do repositório do front, e o clonado em uma pasta local. Na máquina da pessoa instrutora, optamos por nomeá-lo como "api-base-front", mas você pode escolher um nome de sua preferência.

> Vale ressaltar que, para este projeto, separamos o front e o back em repositórios diferentes.

No terminal, listaremos os arquivos do repositório com o comando `ls`:

```bash
ls
```

Em seguida, podemos rodar o script `npm start` que consta no `package.json`.

```sql
npm start
```

Teremos o seguinte retorno:

> projeto-serverlss2@0.1.0 start

> react-scripts start

Este script subirá o front localmente e, em seguida, abrirá automaticamente uma janela no navegador com input de nome e e-mail para o cadastro individual. Perceba que se trata de um formulário básico, pois subiremos o CSV do cadastro em lote a partir de agora.

Agora que subimos o front e temos o código do repositório, abriremos o _VS Code_ na pasta "src > servicos", no repositório do front, onde temos um arquivo pronto chamado `api-connect.js`. Este arquivo realiza o post e é bem sucinto, o que você provavelmente perceberá se tiver certa noção de REACT.

Na primeira linha, você deve colocar, como string, a URL da API que subiu localmente.

> Lembre-se de retirar a última barra e não esqueça de incluir "http://".

```cpp
const BASE_URL = "<inserir aqui a URL da API";
```

Ao salvar o arquivo, o front se conectará com o back, ou seja, com a API base.

De volta à interface que subimos com o REACT localmente, podemos fazer um teste de cadastro incluindo um nome e um e-mail.

Ao clicar no botão "Criar registro de estudante" não temos um feedback visual. Mas ao retornar ao próprio navegador para conferir a URL e recarregar a página, o registro que incluímos deve aparecer.

Nosso front-end está conectado com a API através dos métodos de `api-connect.js`. Note, inclusive, que neste arquivo utilizamos o mesmo `fetch()` do JavaScript comum, que funciona tanto no navegador quanto no Node.js (a partir da versão 18).

A partir de agora, precisamos entender como usar o gatilho, criado anteriormente pelo Evaldo, para que uma atualização seja feita sempre que o CSV for direto para o bucket. Ou seja, como fazer com que o front mande um arquivo direto para o bucket?