**Ju Amoasei:** Durante o desenvolvimento que acompanhamos com o Evaldo, utilizamos o _console_ e o _thunderclient_ para mandar arquivos diretamente para o S3. Porém, nosso usuário não tem como fazer isso pelo console da WS, por isso veremos como adicionar esta funcionalidade.

Para conectar a WS com o front sem passar pela API, primeiramente abriremos o arquivo `App.js`, dentro da pasta "src > servicos". Na linha 18 há um componente do REACT no formato de comentário: `{/* <FormularioBatch /> */}`. Vamos retirá-lo do comentário.

```javascript
return (
    <div className="App">
      <FormularioSingle aoAlunoCadastrado={(aluno) => aoNovoAlunoAdicionado(aluno)} />
      <FormularioBatch />
    </div>
  );
}
```

Na linha 3, também temos um trecho em comentário (`// import FormularioBatch from "./componentes/FormularioBatch";`) que corresponde à importação do componente, então também devemos retirá-lo do comentário.

```javascript
import FormularioBatch from "./componentes/FormularioBatch";
```

Em seguida, salvamos o arquivo.

Note que o front provavelmente parou de funcionar e o REACT deve avisar que há algum erro, mas isso é esperado.

Se voltarmos ao arquivo `api-connect.js`, veremos que temos um problema, pois a `BASE_URL` é a url da nossa API, mas a AWS não nos forneceu uma url para realizar um processo parecido dentro do bucket.

O que faremos, então, é solicitar que a AWS gere uma url direcionada para o bucket `alunos.csv`.

Para isso, dentro da pasta "src > servicos", criaremos um novo arquivo chamado `geradorUrlS3.js`. Nele, importaremos duas bibliotecas da AWS SDK, que vão gerar essa url.

Usaremos chaves `{}` para importar alguns métodos, como o `S3Client` e o `PutObjectCommand`.

```javascript
import {S3Client, PutObjectCommand} from "@aws-sdk/client-s3";
```

Note que estão sendo importados da `"@aws-sdk/client-s3"`, que está listada nas dependências que constam no arquivo `package.json`, o que não requer a instalação, que já deve ter sido feita com o restante do front-end.

Importaremos, também, o método `getSignedUrl`, que é uma url pré-assinada, da biblioteca `"@aws-sdk/s3-request-presigner"`:

```javascript
import { getSignedUrl } from "@aws-sdk/s3-request-presigner";
```

> Deixaremos informações complementares sobre o que são URLs pré-assinadas e outras formas de trabalhar com elas.

Agora, a AWS precisará de algumas informações, entre elas as nossas credenciais e a informação do arquivo que deve ser mandado para gerar a url.

Para isso, criaremos uma função assíncrona chamada `geraUrlPreassinada()` e já deixaremos um `export default geraUrlPreassinada` ao final do arquivo:

```javascript
async function geraUrlPreassinada() {

}

export default geraUrlPreassinada;
```

Vamos aos itens necessários para a AWS conseguir realizar o processo:

1. credenciais IAM, que serão utilizadas para autenticar a conexão com a AWS;
2. nome do arquivo e extensão, já que, para ter uma camada extra de segurança, a AWS precisa de uma chave para a URL que será enviada. Dessa forma, ao chamar a URL pré-assinada, passaremos o parâmetro `chaveArquivo` para a função;
3. nome do bucket.

```javascript
async function geraUrlPreassinada(chaveArquivo) {

}

export default geraUrlPreassinada;
```

Porém, temos um problema: ao contrário do Evaldo, que fez o deploy, estamos trabalhando localmente. Sendo assim, como a AWS pegará as credenciais?

Como estamos trabalhando localmente, precisaremos fazer uma adaptação e trabalhar com variáveis de ambiente (sobre as quais deixaremos um material complementar). Portanto, criaremos um ambiente dev local para que possamos passar as credenciais para, colocá-las em um arquivo env e conseguir utilizá-las.

Na raiz do projeto, criaremos um arquivo chamado `.env`. Nele, passaremos três variáveis de ambiente.

> Neste ponto, é importante ressaltar que tudo que fizermos em REACT deve conter o prefixo `REACT_APP` para que as variáveis sejam devidamente encontradas.

1. `REACT_APP_S3_ACCESS_KEY=`, para a qual passaremos a chave utilizada para criar as credenciais;
2. `REACT_APP_S3_SECRET_KEY=`, onde passaremos a key;
3. `REACT_APP_ENVIRONMENT=`, que será igual a `dev`, para fazermos a diferenciação de ambiente dev para pegar as credenciais de `.env` local.

```ini
REACT_APP_S3_ACCESS_KEY=
REACT_APP_S3_SECRET_KEY=
REACT_APP_ENVIRONMENT=dev
```

Agora, insira suas variáveis de ambiente nos respectivos lugares. Em seguida, daremos continuidade ao processo!