Agora que criamos o arquivo `.env` e colocamos nossas credenciais, voltemos ao arquivo `geradorUrlS3.js` para dar continuidade à criação da nossa função que, até o momento, se encontra assim:

```javascript
async function geraUrlPreassinada(chaveArquivo) {

}

export default geraUrlPreassinada;
```

Para facilitar, vamos incluir o nome das variáveis de ambiente que criamos como comentários em nossa função:

```javascript
async function geraUrlPreassinada(chaveArquivo) {

// REACT_APP_S3_ACCESS_KEY
// REACT_APP_S3_SECRET_KEY
// REACT_APP_ENVIRONMENT

}

export default geraUrlPreassinada;
```

Dentro da função, criaremos uma `let` chamada `credentials`, mas não atribuiremos nenhum valor.

Em seguida, a primeira coisa que precisamos fazer é uma verificação se estamos trabalhando em um ambiente dev ou não. Para isso, usaremos uma condicional em que se `process.env.REACT_APP_ENVIRONMENT` for igual à `"dev"`, entraremos no `if` para pegar as credenciais do front-end.

Basicamente, se estivermos em um ambiente de desenvolvimento local, as credenciais da AWS devem ser pegas ao invés de tentarmos nos conectar diretamente com a AWS. Sendo assim, atribuiremos o valor de um objeto à `credentials`.

```javascript
async function geraUrlPreassinada(chaveArquivo) {

// REACT_APP_S3_ACCESS_KEY
// REACT_APP_S3_SECRET_KEY
// REACT_APP_ENVIRONMENT

let credentials;

if (process.env.REACT_APP_ENVIRONMENT === "dev") {
    credentials = {

    }
}

}

export default geraUrlPreassinada;
```

A primeira propriedade do objeto será `accessKeyId`, onde passamos o valor da variável de ambiente `process.env.REACT_APP_S3_ACCESS_KEY`. A segunda propriedade, portanto, é a chave secreta `secretAccessKey`, que corresponde à variável `process.env.REACT_APP_S3_SECRET_KEY`.

```javascript
async function geraUrlPreassinada(chaveArquivo) {

// REACT_APP_S3_ACCESS_KEY
// REACT_APP_S3_SECRET_KEY
// REACT_APP_ENVIRONMENT

let credentials;

if (process.env.REACT_APP_ENVIRONMENT === "dev") {
    credentials = {
        accessKeyId: process.env.REACT_APP_S3_ACCESS_KEY
        secretAccessKey: process.env.REACT_APP_S3_SECRET_KEY
    }
}

}

export default geraUrlPreassinada;
```

Temos a verificação e nossa função já sabe de onde pegar as credenciais. Agora, usaremos métodos da biblioteca SDK da AWS.

Criaremos uma `const` chamada `s3Payload`, que são os dados enviados na requisição que faremos para o S3. Essa requisição, por sua vez, precisa receber as credenciais e outras informações, como a região em que estamos.

```javascript
async function geraUrlPreassinada(chaveArquivo) {

// REACT_APP_S3_ACCESS_KEY
// REACT_APP_S3_SECRET_KEY
// REACT_APP_ENVIRONMENT

let credentials;

if (process.env.REACT_APP_ENVIRONMENT === "dev") {
    credentials = {
        accessKeyId: process.env.REACT_APP_S3_ACCESS_KEY
        secretAccessKey: process.env.REACT_APP_S3_SECRET_KEY
    }
}

const s3Payload =

}

export default geraUrlPreassinada;
```

Dentro da variável `s3Payload`, faremos uma verificação para nos certificar de que estamos em ambiente de desenvolvimento e se pegaremos as informações do objeto `credentials`.

Nela, passaremos `credentials ? {}`. Ou seja, se existir, retornaremos um objeto.

```cpp
const s3Payload = credentials ? {}
```

A primeira propriedade deste objeto é o valor da variável `credentials`, e o segundo é uma propriedade chamada `region` cujo valor é uma string com a região em que estamos `"us-east-1"`:

```cpp
const s3Payload = credentials ? {credentials, region: "us-east-1"}
```

Caso exista nada dentro da variável `credentials`, retornará apenas `null`. Portanto `: null`.

```csharp
const s3Payload = credentials ? {credentials, region: "us-east-1"} : null;
```

Vale ressaltar que isso só funcionará enquanto trabalhamos em ambiente local para testarmos os métodos da AWS.

A const `s3Payload` será passada como parâmetro de um método da AWS, por isso criaremos outra const chamada `s3Client` que será um `new S3Client` - importado anteriormente no início do arquivo.

```cpp
const s3Client = new S3Client
```

> É importante salientar que os nomes das constantes estão sendo escolhidos de acordo com o que nos é passado pela documentação da AWS no que diz respeito à criação dos métodos.

Como estamos criando uma nova instância de `S3Client`, é necessário receber como parâmetro o valor de `s3Payload`, que geramos anteriormente:

```cpp
const s3Client = new S3Client(s3Payload)
```

Em seguida, criaremos outra const, chamada `command`, que será uma instância de `PutObjectCommand`.

```cpp
const command = new PutObjectCommand()
```

Para criá-la, é necessário que receba como parâmetro um objeto com duas propriedades:

1. `Bucket` - o nome do nosso bucket `"alunos-csv"`. Neste caso, seria possível passá-lo como parâmetro para a função ser mais aproveitável, mas optaremos por passar o nome chumbado;
2. `Key` - a `chaveArquivo` que estamos usando como chave de criptografia para autenticar a URL. Inclusive, nossa função a está recebendo como parâmetro.

```cpp
const command = new PutObjectCommand({
    Bucket: "alunos-csv",
    Key: chaveArquivo
})
```

O nome do bucket está sendo passado junto da chave de autenticação, que é o nome do arquivo que queremos mandar pro bucket.

Vamos checar os itens:

1. credenciais IAM, que já foram passadas;
2. nome do arquivo e extensão, que será recebido do front e entrará no parâmetro `chaveArquivo`;
3. nome do bucket.

Pronto! Passamos tudo que era necessário para que a AWS.

Vamos excluir as variáveis de ambiente que colocamos como comentários para deixar nosso código mais limpo.

A última coisa a fazer, portanto, é gerar a URL pré-assinada com todas as informações que criamos com a ajuda do SDK da AWS. Para isso, criaremos uma const chamada `preSignedUrl` que receberá `await`, já que precisa ir na AWS e voltar, e `getSignedUrl`, o último método importado.

```csharp
const preSignedUrl = await getSignedUrl()
```

Este método receberá os seguintes parâmetros:

1. o valor da variável `s3Client`;
2. o valor da variável `command`;
3. um objeto com a propriedade `expiresIn`, que é um valor numérico correspondente ao tempo que queremos que a URL fique ativa. Neste ponto, é importante ressaltar que uma vez que criamos uma URL pré-assinada na AWS, não conseguimos mais cancelá-la, então ela fica ativa durante o tempo que definirmos. Optaremos por 60 segundos, mas se não especificarmos o tempo padrão será uma hora.

```csharp
const preSignedUrl = await getSignedUrl(s3Client, command, {expiresIn: 60})
```

Não podemos esquecer de incluir o retorno da função, que é justamente `preSignedUrl`.

```kotlin
return preSignedUrl
```

Nosso código ficará assim:

```javascript
import {S3Client, PutObjectCommand} from "@aws-sdk/client-s3";
import { getSignedUrl } from "@aws-sdk/s3-request-presigner";

async function geraUrlPreassinada(chaveArquivo) {

let credentials;

if (process.env.REACT_APP_ENVIRONMENT === "dev") {
    credentials = {
        accessKeyId: process.env.REACT_APP_S3_ACCESS_KEY
        secretAccessKey: process.env.REACT_APP_S3_SECRET_KEY
    }
}

const s3Payload = credentials ? {credentials, region: "us-east-1"} : null;
const s3Client = new S3Client(s3Payload)
const command = new PutObjectCommand({
    Bucket: "alunos-csv",
    Key: chaveArquivo
});

const preSignedUrl = await getSignedUrl(s3Client, command, {expiresIn: 60})

return preSignedUrl

}

export default geraUrlPreassinada;
```

Com isso, usamos somente métodos da AWS para pegar credenciais, o nome do bucket e a chave a ser usada na criptografia do bucket para, assim, criar uma URL.

A seguir, veremos o que fazer com esta URL!