Durante o curso, usamos o recurso de **presigned URLs** (ou URLs pré-assinadas) para dar acesso “externo” de uma aplicação a um bucket S3. Ao invés de uma URL “base” fixa com diferentes endpoints, uma URL pré-assinada é gerada dinamicamente de acordo com a necessidade da aplicação.

As URLs pré-assinadas podem ser úteis em diversos contextos, por exemplo:

- upload de arquivos como imagens de avatar para apps mobile;
- disponibilizar arquivos para download, como um relatório em PDF com dados de determinado usuário e que só devem ser acessados ou baixados pelo próprio usuário;
- links de download enviados por e-mail, que podem expirar depois de um tempo determinado.

Por padrão, todos os objetos armazenados em um bucket S3 são privados e só podem ser adicionados ou acessados com as credenciais e permissões corretas. Assim, estas camadas de segurança podem dificultar o acesso de usuários terceiros ao bucket (por exemplo, para adicionar uma imagem de avatar). É aí que as URLs pré-assinadas entram como solução, pois todas as informações necessárias para o acesso seguro ao bucket já estão embutidas no corpo da URL.

Podemos ver as partes da URL neste exemplo:

```perl
https://alunos-csv.s3.us-east-1.amazonaws.com/matriculas.csv?X-Amz-Algorithm=AWS4-HMAC-SHA256&X-Amz-Content-Sha256=UNSIGNED-PAYLOAD&X-Amz-Credential=AKIA6AKEBCOERJPFH66N%2F20230328%2Fus-east-1%2Fs3%2Faws4_request&X-Amz-Date=20230328T201729Z&X-Amz-Expires=60&X-Amz-Signature=314ab9f06f4231f097ec3ef0186215817f33dc83c7b22cafce1137975fe97a67&X-Amz-SignedHeaders=host&x-id=PutObject
```

Payload chunk é uma parte ou segmento de dados transferidos em uma transação ou comunicação. Geralmente, é usado em referência a um pacote grande de dados que foi dividido em pedaços menores para facilitar a transferência e reduzir a carga de dados de cada pacote. Em resumo, payload chunk é o conteúdo real de uma mensagem ou transação que é dividida em partes menores para facilitar a transmissão.

- `s3.us-east-1.amazonaws.com/`: URL base para APIs do S3;
- `alunos-csv`: Nome do bucket no S3;
- `matriculas.csv`: Chave do objeto;
- `X-Amz-Algorithm=AWS4-HMAC-SHA256`: Algoritmo de assinatura de encriptação que está sendo utilizado;
- `X-Amz-Content-Sha256=UNSIGNED-PAYLOAD`: Quando uma requisição envia uma grande quantidade de dados no _payload_, é possível enviar de uma vez só ou divididos em partes (chamadas _chunks_). Ao enviar em um único “bloco”, é possível “assinar” também o payload, e essa informação é usada na criação da assinatura geral da URL. No caso, o payload não está assinado.
- `X-Amz-Credential=AKIA6AKEBCOERJPFH66N%2F20230328%2Fus-east-1%2Fs3%2Faws4_request`: As credenciais que estão sendo utilizadas para assinar a URL. A string contém a Access Key ID da AWS (a mesma que você utilizou no curso), a região (`us-east-1`), o serviço `s3`, o tipo de requisição (`aws4_request`). A chave secreta não é passada nesta string, pois essa informação é restrita ao lado da AWS da requisição;
- `X-Amz-Date=20230328T201729Z`: timestamp do momento em que a URL foi gerada;
- `X-Amz-Expires=60`: intervalo (em segundos) em que a URL ficará ativa; após esse intervalo, ela expira. O intervalo padrão é 1 hora, porém, para este exemplo, configuramos para expirar em 1 minuto;
- `X-Amz-Signature=314ab9f06f4231f097ec3ef0186215817f33dc83c7b22cafce1137975fe97a67`: A assinatura da URL em si;
- `X-Amz-SignedHeaders=host`: cabeçalhos HTTP que serão usados na assinatura (`host` por padrão).

Ao utilizarmos esta URL em uma requisição, a AWS fará as seguintes verificações:

1. Se a URL não expirou (de acordo com o tempo determinado desde sua geração);
2. Se as credenciais utilizadas são válidas;
3. Se o conteúdo bate com a assinatura.

É nesse ponto que entra a “chave” que utilizamos, no caso o nome do arquivo. Esta chave serve para verificar a autenticidade do que está sendo enviado. Por exemplo, qualquer tentativa de manipular esta informação, como modificando `matriculas.csv` por qualquer outro arquivo, fará com que a checagem falhe e a operação não seja autorizada.

Esta checagem é útil especialmente em casos `GET`, garantindo que um usuário com permissão para baixar o arquivo `certificado.pdf` não consiga, por exemplo, ter acesso a outros arquivos (por exemplo, baixar `senhas.txt`.

O código que desenvolvemos e os métodos das bibliotecas da AWS que usamos geram URLs que devem ser utilizadas com o método HTTP `PUT`. Como você pode ter imaginado, é possível gerar URLs também para `GET` e `POST`.

As URLs geradas para `PUT` têm algumas limitações, por exemplo, não permitem uploads maiores que 5gb e também não são tão flexíveis em termos de configuração. Porém, são utilizadas para a maior parte dos casos.

As URLs geradas para `POST` são mais flexíveis em termos de limite de tamanho de upload ou configurações específicas de headers, mas em compensação têm uma implementação um pouco mais complexa. Se quiser conferir o processo de criaç