**Ju Amoasei:** No vídeo anterior criamos um código usando os métodos da AWS, retornando no fim uma `preSignedUrl`.

Ainda precisamos verificar se o código está funcionando. Mas, antes, vamos abrir o navegador e analisá-lo.

Percebemos que ele mostra dois erros referentes as funções `geraPresignURL` e `enviaArquivoViaURL` nas quais o React não está encontrando.

Deixamos essas funções prontas para que o React do front-end possa consumi-las. Porém, no momento em as compila ele não encontra as funções, pois elas ainda não existem. É isso que faremos agora.

# Usando a URL no front

Começamos abrindo o terminal e derrubando nosso servidor local apertando o comando "Ctrl + C" e subindo novamente utilizando o comando `npm start`.

```ruby
$ npm start
```

> Faremos isso, pois nos vídeos anteriores criamos arquivods `.env` e trabalhamos com variváveis de ambiente. Porém, o React não capta esse tipo de alteração, isso significa que ele não compilou novamente os arquivos. Nesse caso, se tentarmos usar variáveis de ambiente sem derrubar e subir o servidor novamente não irá funcionar.

> **`api-connect.js`**

No arquivo `api-connect.js` adicionaremos as duas funções que estão faltando.

No fim do código, acima de `export`, passamos a função `assync function nviaArquivoViaURL() {}`.

Na linha de baixo, criamos a segunda função. Para isso, escrevemos `async function geraPresignURL() {}`.

Em seguida, em `export`, adicionamos vírgula e escrevemos `enviaArquivoViaURL, geraPresignURL` para exportá-las.

```javascript
async function enviaArquivoViaURL() {

}

async function geraPresignURL() {

}

export { criaRegistro, enviaArquivoViaURL, geraPresignURL };
```

Se acessarmos o front-end, as funções ainda não estão fazendo nada. Porém, agora o React as encontra e não emite mais erros. Conseguimos visualizar, inclusive, o segundo formulário. O utilizaremos para fazer upload do csv.

Agora, vamos voltar para as funções. A `geraPresignURL()` será chamada no front-end para fazer a conexão com o arquivo `geradorUrlS3.js`. Isso porque centralizamos as requisições da aplicação no arquivo `api-connect.js`.

Então, dentro de `geraPresignURL()` criaremos uma `const urlChave`. Dentro, armazenaremos o resultado da url que vamos gerar na função `geraUrlPreassinada` do arquivo `geradorUrlS3.js`.

Então, escrevemos `await`. Nisso, o VS Code sugere a opção de autocompletar, selecionamos `geraUrlPreassinada`.

> Ao fazer isso, a ferramenta já realiza o import no inicio do código.

Em seguida, passamos os parâmetros. Dentro das chaves de `geraUrlPreassinada()` e `geraPresignUrl()` escrevemos `nomeArquivo`

> Assim, o formulário do React vai acessar o arquivo `apu-connect.js`, chamar a função `geraPressignURL()` que passa o `nomeArquivo`. Essa função vai executar o `geraUrlPreassinada()` que é onde estão os métodos da AWS, passando o `nomeArquivo`.

```csharp
async function geraPresignURL (nomeArquivo) {
  const urlChave = await geraUrlPreassinada(nomeArquivo);
}
```

Para ver o resultado, na linha abaixo passamos `console.log(urlChave)`.

```javascript
async function geraPresignURL (nomeArquivo) {
  const urlChave = await geraUrlPreassinada(nomeArquivo);
}
    console.log(urlChave);
}

// código omitido
```

Feito isso, abrimos o front-end. Para abrir o modo inspecionar clicamos com o botão direito e selecionamos a opção "Inspect" ou o comando "Ctrl + Shift + C". No topo da janela, selecionamos a aba "Console".

Na parte do formulário em que faremos o upload de arquivo, clicamos em "Browser" e selecionamos o arquivo `matriculas.csv`. Depois, clicamos no botão "Criar registro"

No nosso caso deu certo, então, na lateral direita do navegador aparece a `urlPreassinada`. Agora, o que precisamos fazer é passar essa url como parâmetro do `fetch`.

Antes disso, voltamos no VS Code e trocamos o `console.log` por `return urlChave`.

```csharp
async function geraPresignURL (nomeArquivo) {
  const urlChave = await geraUrlPreassinada(nomeArquivo);
  return urlChave;
}
```

Agora, vamos trabalhar na função `enviaArquivoViaURL()` que é a que fará o `fetch`.

**Vamos lembrar como a `fetch` funciona.**

> Ela possui os parâmetros `'$ {BASE_URL}/alunos', fetchObj`, que são a url pré-assinada da AWS e o objeto em que passamos todas as informações da requisição.
> 
> Nossa primeira função desse arquivo, que é a `buildFetcjObj()`, está pronta para gerar o objeto com cabeçalho, corpo e as outras informações.

Sendo assim, na função `enviaArquivoViaURL()`, começamos gerando esse objeto escrevendo `const fetchObj`. Na mesma linha, chamamos a função `buildFetchObj ()`, passando três parâmetros `"PUT", "text/csv; charset=utf-8", arquivo`.

Em seguida, na função `enviaArquivoViaURL()` passamos o parâmetro `url, arquivo`.

```csharp
// código omitigo

async function enviaArquivoViaURL () {
  const fetchObj = buildFetchObj("PUT", "text/csv; charset=utf-8", arquivo);

// código omitido
```

Para deixar o código mais organizado, colocaremos o `fetch` dentro de um bloco `try {}`. Após as chaves, criamos o `catch (erro)`, seguido do retorno `return erro`.

```kotlin
// código omitido

  try {

  } catch (erro) {
    return erro;
  }
}

// código omitido
```

Dentro de `try {}` criamos uma `const res = await fetch()`. Nas chaves passamos os parâmetros `url, fetchObj`.

Em seguida, faremos uma verificação. Então, escrevemos `if (res.status === 200)` e na linha abaixo `return "upload do arquivo concluído"`.

Dessa forma, se o status dessa resposta for igual a 200, que é o esperado, o retorno será essa mensagem. Caso não, retornaremos a mensagem `"falha no upload"`.

O trecho de código fica da seguinte forma:

```javascript
// código omitido

async function enviaArquivoViaURL (url, arquivo) {
  const fetchObj = buildFetchObj("PUT", "text/csv; charset=utf-8", arquivo);
  try {
    const res = await fetch(url, fetchObj);
    if (res.status === 200) {
      return "upload do arquivo concluído"
    } else {
      return "falha no upload"
    }
  } catch (erro) {
    return erro;
  }
}

async function geraPresignURL (nomeArquivo) {
  const urlChave = await geraUrlPreassinada(nomeArquivo);
  return urlChave;
}

export { criaRegistro, enviaArquivoViaURL, geraPresignURL };
```

Salvamos e voltamos para a interface front-end. Recarregamos a página e repetimos o processo de upload para checar se deu certo.

Feito isso, notamos a mensagem "upload do arquivo concluído". Isso significa que a mensagem foi mandada para o React, que a colocou na tela, deu certo. Se houvesse algum erro, a mensagem exibida seria a "falha no upload".

Em seguida, voltamos para o navegador em que estávamos fazendo o get da url da API e recarregamos a página. Notamos que aparecem vários nomes, que estão guardados no arquivo de matrículas. Deu certo, tudo está funcionando conforme o esperado.

Lembre que o gatilho para o upload acontecer está na AWS. Então, quando o front-end pega o arquivo e envia direto para o S3, sem passar pelo servidor, o gatilho faz com que a chamada para a API aconteça.

Além disso, nesse caso, o front está rodando localmente. Então se você quisesse, por exemplo, publicar na Vercel, provavelmente não daria certo.

Isso porque estamos fazendo o ambiente de desenvolvimento para teste, um servidor de arquivo estático não conseguiria pegar as credenciais da AWS para criar a url pré-assinada. Você pode se aprofundar mais nesse tema acessando o material que disponibilizamos na aba “Para Saber Mais”.

Nessa aula aprendemos como utilizar as bibliotecas da AWS para pegar as informações do front e enviar direto para o bucket, fazendo com que o gatilho do service faça o que é preciso.

> Antes de encerrarmos, não se esqueça de desligar a infraestrutura!

Quando concluir, derrube o front-end e volte para a pasta back-end. Entre na pasta API, no nosso caso a `api-base-back/`, e rode o script `./Desligar.sh` que derruba toda a infraestrutura da API.

Estamos chegando ao fim desse conteúdo. **Te esperamos no próximo vídeo!**