Agora que implementamos a funcionalidade de gerar a URL pré-assinada, você pode estar se perguntando como fazer o deploy do front-end, que seria a última parte do processo.

Como já mencionamos no vídeo, o front-end está bem sucinto e funcionando localmente para que pudéssemos testar o gatilho da função Serverless em um ambiente mais próximo do real, que não fosse o próprio console da AWS ou ferramentas de teste como o Postman - duas opções que os usuários reais não poderiam utilizar.

Como as credenciais da AWS foram passadas de forma local (utilizando `.env`) os métodos da lib `aws-sdk` conseguem utilizar essas credenciais para gerar a URL.

> A validação da URL é feita em tempo de requisição. Ou seja, os métodos da `aws-sdk` utilizados na validação não “conversam” diretamente com os servidores da AWS no momento da geração da chave. Somente no momento em que a requisição é feita via HTTP é que todas as informações combinadas na URL (credenciais, chave, etc) serão validadas e, em caso de sucesso, será feita a interação com o bucket.

Isso poderia ser resolvido criando um serviço separado em um servidor, que possa ter acesso a variáveis de ambiente ou às credenciais da AWS, e passando para este servidor a responsabilidade de gerar a URL e devolvê-la ao front.

A partir da URL gerada no back-end, a requisição pode ser feita diretamente pelo front-end ao bucket S3, usando a Fetch API.

## Mas e o front-end?

Mas aí pode surgir a dúvida: se o servidor da API pode ter acesso a variáveis de ambiente (como credenciais e chaves de acesso), por que um front-end hospedado em um servidor próprio para isso, como um servidor de arquivos estáticos, não poderia fazer a mesma coisa?

Porque uma API hospedada em um servidor funciona, de certa forma, como um programa sendo executado em um computador; assim, o programa é capaz de acessar outras partes do sistema ou variáveis de ambiente, processar o que é solicitado e retornar um resultado. Já os arquivos JavaScript usados para criar o front-end de uma página são processados pelo lado “cliente” da requisição.

Ou seja, o navegador, ao fazer uma requisição GET para o servidor, recebe os arquivos e se encarrega de processá-los e renderizar as informações na tela. Assim, não há forma de um computador-cliente, sendo acessado por usuários diversos em lugares diversos da web, ter acesso a informações como credenciais específicas de um IAM da AWS.

Não abordaremos neste curso a criação deste serviço, mas você pode usar o projeto para praticar mais a integração de front-end e back-end.