Lembre-se que, ao pausar ou finalizar seus estudos, **recomendamos fortemente** que você destrua todas as instâncias criadas na AWS para a API base, para evitar cobranças desnecessárias em sua conta.

Para fazer isso, abra o terminal na pasta-raiz da API (onde estão os arquivos `Infraestrutura.sh` e `Desligar.sh`) e execute `./Desligar.sh`. No final do processo você deverá ver no terminal a mensagem `Destroy complete! Resources: <número de recursos> destroyed` (“Destruição completa! Recursos: <número de recursos> destruídos”, tradução livre). **Obs:** Este processo pode levar vários minutos para finalizar.

Ao finalizar o curso, você também pode remover o deploy da função Lambda, bem como os recursos associados a essa função, como o S3 Bucket. O Serverless Framework também realiza esse processo automaticamente. Para isso, vá até a pasta do projeto `serverless-framework-2-lambda` e execute o seguinte comando:

```bash
sls remove --stage=prod
```

Esse comando irá remover todos os recursos da AWS utilizados pelo Serverless e só irá funcionar se você tiver feito login no Serverless a partir da CLI e se as credenciais da sua conta da AWS já estiverem corretamente configuradas (esses passos foram realizados no início do curso e também são os mesmos requisitos para realizar o deploy).

Após a remoção com `sls remove`, acesse o projeto no Serverless Dashbord > apps e exclua manualmente o projeto no dashboard clicando no menu `...` ao lado direito do projeto e selecionando "Delete app". **Obs:** só remova o projeto no Serverless Dashboard após finalizar a remoção dos recursos de cloud com `sls remove`.

> Neste momento, caso queira, você também pode deletar o usuário IAM criado para este curso ou somente invalidar as chaves utilizadas para a conexão com a AWS SDK.

Confira no console da AWS se todos os recursos foram efetivamente removidos: VPC `aws-ecs`, DocumentDB, EC2, ECS e S3. Acesse cada um deles através da área de busca na parte superior do site.