**Ju:** **Parabéns por concluir este curso de Serverless!**

Vamos recapitular brevemente o que aprendemos nesta trajetória?

Começamos com meu time (da Ju), na API principal, obversando os problemas, cenários e funcionalidades em que o serveless nos seria útil como parte de um outro serviço.

**Evaldo:** Em seguida, com o meu time (do Evaldo), vimos como utilizar o _serverless framework_ para interagir e gerenciar alguns recursos da AWS. Entendemos que, em momentos de deploy, podemos criar o bucket S3 e, até mesmo, fazer algumas permissões de CORS para que, posteriormente, fosse possível acessar o bucket do front-end.

Além disso, criamos uma função lambda que reage ao evento do S3. Ou seja, assim que fazemos o upload de um arquivo CSV, esta função é executada e podemos acessar o arquivo do S3, fazendo seu processamento logo em seguida.

Aprendemos, ainda, a utilizar bibliotecas do Node.js para fazer este processamento e, por fim, pegar as informações para realizar o cadastro em lote na API. Para fazer a leitura do S3, utilizamos AWS SDK, da própria AWS, que também foi usada, posteriormente pela Ju, para acessar o bucket S3 no front-end .

**Ju:** Usamos, também, outros métodos da SDK para que fosse possível integrar o front-end, que está na web, com o bucket S3. Ou seja, os métodos permitiram que fizéssemos esse processo passando por cima da API e ligando o front diretamente à infraestrutura da AWS.

Ao final do curso, lembre-se de desligar a infra e destruir toda a API base usada durante o curso. Assim, evita-se surpresas com cobranças desnecessárias da AWS. Os serviços em nuvens são ótimos, mas sempre envolvem custos que queremos evitar!

Recomendamos que você realize as atividades e consuma os conteúdos extras, pois eles são importantes para complementar e fixar o conteúdo do curso.

**Evaldo:** Não deixe de avaliar o curso e passar seu feedback, assim podemos trazer conteúdos cada vez melhores.

Qualquer dúvida, nos vemos no [fórum](https://cursos.alura.com.br/forum/todos/1) ou no [Discord da nossa comunidade](https://discord.com/invite/QeBdgAjXnn).

Até a próxima!