# 1.01 Apresentação
Olá! Meu nome é **Lucas Santos** e serei seu instrutor nesse curso em que aprenderemos a trabalhar com **Node.js** e **Serverless Framework**.

> Lucas Santos é um homem de pele clara e rosto arredondado. Tem cabelos e barba castanhos, ambos curtos. Tem olhos verdes, usa óculos com armação quadrada na cor preta com detalhes vermelhos nas laterais e um piercing na orelha direita. Está de camiseta cinza. O fundo está desfocado, uma luminária com luz azul está apontada para uma parede lisa.

Esse curso é para pessoas que querem aprender a trabalhar com arquitetura Serverless ("sem servidores") de forma eficiente e sem abandonar os ambientes mais tradicionais como JavaScript e Node.js. Trabalharemos tudo isso em cima do AWS Lambda.

Usaremos, como exemplo, a aplicação de um corretor de atividades de prova. Uma aplicação em que as pessoas podem colocar seu nome e responder a perguntas de múltipla escolha para, em seguida, ao clicar no botão "Enviar", visualizarem o resultado e o total de perguntas que acertaram.

Vamos migrar essa aplicação de uma arquitetura tradicional (máquina virtual) para arquitetura Serverless. Vamos entender como essas arquiteturas funcionam, quais seus prós e contras e porquê faz sentido migrar essa aplicação de uma máquina virtual para uma arquitetura Serverless.

O que aprenderemos sobre **Arquitetura Serverless**:

- Como funciona?
- Quais são as vantagens?
- Por que é mais eficiente?
- Principais provedores
- O que é o Serverless Framework e como ele funciona?

Além disso, vamos aprender sobre modificações necessárias na aplicação para migrar de uma arquitetura tradicional para uma arquitetura Serverless.

## Pré-requisitos

Lembre-se de fazer os cursos que são pré-requisitos para este curso. Como vamos trabalhar bastante com infraestrutura e com JavaScript é bom que você tenha conhecimento prévio de **Linux**, **JavaScript**, **Docker** e um pouco de **AWS**.

Se você já tem os pré-requisitos necessários, vamos desbravar esse mundo da arquitetura Serverless!