# 1.04 Arquiteturas atuais
Primeiro, vamos entender os conceitos que originaram a arquitetura Serverless.

Imagine o seguinte exemplo: trabalhamos na Alura e fazemos parte de um time que cuida de vários projetos, um desses projetos é o projeto de **correção de atividades** e recebemos uma requisição externa solicitando um _upgrade_ desse projeto.

Nós recebemos o código para analisar como ele está funcionando atualmente e verificamos que ele está funcionando através de uma máquina virtual.

No VS Code, ao abrir o projeto, vemos que ele tem um arquivo `index.mjs`, que está sendo a base de toda a aplicação. Mas como isso tudo funciona?

Vamos abrir o console do VS Code e executar o comando:

```sql
npm start
```

Podemos verificar no código do arquivo `index.mjs` que o servidor está rodando na porta `3000`.

```csharp
// código omitido

app.use(express.static(join(__dirname, 'interface')))
app.listen(process.env.PORT || 3000, () => {
  console.log('Server started')
```

Vamos abrir o navegador e acessar a porta 3000 para acessar a aplicação:

```bash
http://localhost:3000
```

No navegador, estamos na página inicial do nosso sistema. Essa página é intitulada "Atividades do curso", tem um campo "digite seu nome" e logo abaixo tem 4 perguntas de múltipla escolha em que as respostas possuem _radio buttons_ para selecionarmos.

No fim da página temos dois botões: um azul "Enviar" e um vermelho "Limpar".

Ao clicar no botão "Enviar", vamos para a página "Resultados", que informa quantas perguntas nós acertamos. No caso, apareceu:

> Lucas Santos você acertou 0 de um total de 4 perguntas

E abaixo temos um botão "Tentar novamente".

Podemos ver no `index.mjs` que as quatro perguntas são fixas, não temos um banco de dados. Elas são guardadas em um `Map()`.

```javascript
// código omitido

const correctQuestions = [3, 1, 0, 2]
const previousResults = new Map()
```

Imagine que, após analisarmos o código e a aplicação, nós perguntamos qual era o motivo para a solicitação de uma melhoria e responderam que precisamos melhorar os custos, porque a máquina virtual está muito cara.

Vamos entender porque isso está caro.

Para entender melhor como isso funciona, precisaremos entender como as arquiteturas tradicionais funcionam.

## Máquinas Virtuais

### Monólitos - Tudo no mesmo lugar

Existem vários tipos de arquiteturas dentro de uma máquina virtual, essa é a mais comum: monólitos. Neste caso temos uma única aplicação e está tudo no mesmo lugar, na mesma máquina.

Esse é o caso do nosso projeto atualmente.

### Microsserviços – Serviços agrupados por responsabilidades

Os microsserviços são uma evolução da arquitetura de monólito onde separamos os serviços por responsabilidade. Imagine, por exemplo, que temos um serviço de usuário, um serviço de login, um serviço de cursos, cada um tem sua própria responsabilidade e esses serviços podem rodar na mesma máquina virtual ou em máquinas virtuais diferentes e se comunicam pela rede.

Então você precisa entender como essa comunicação funciona, como funciona a autenticação, entre outras coisas. Eles ficam mais complexos, sim, porque neste caso temos mais de um serviço. É como se pegássemos um serviço grande e o quebrássemos em várias partes.

## Vantagens

As principais vantagens, tanto dos monólitos quanto dos microsserviços, é que eles tornam o processo de publicação mais **simples**.

Como está tudo no mesmo lugar, principalmente no monólito, só publicamos tudo uma vez e em uma só máquina.

Eles também são sistemas estabelecidos, são **sistemas provados e robustos**.

E também tem a questão mais controversa de todas, que são os **recursos compartilhados**. Esses recursos compartilhados são bons quando temos, por exemplo, um sistema de arquivos compartilhados onde temos que servir ou buscar arquivos em um mesmo lugar.

## Desvantagens

Como qualquer tipo de tecnologia, elas têm alguma desvantagem.

A principal desvantagem das máquinas virtuais é emrelação à eficiência: **máquinas virtuais sempre ativas gastando dinheiro e computação ociosa**.

As máquinas sempre online, não conseguimos desligar uma máquina virtual e só ligar quando estamos executando um serviço. Por exemplo, sábado e domingo a aplicação interna de uma empresa não vai rodar porque as pessoas não trabalham nesses dias. Então, às vezes não faz sentido manter esse tipo de aplicação.

Outra desvantagem é em relação à complexidade e segurança, a máquina é o **único ponto de falha**. Se você conseguir acessar uma máquina de uma aplicação monólito, você pode quebrar a aplicação. Além disso, a complexidade tende a aumentar ao longo do tempo quando temos uma única aplicação, uma coisa fechada. É algo complicado de manter bem a longo prazo.

Também temos desvantagens nos recursos compartilhados. Compartilhar alguns recursos pode ser uma vantagem, mas compartilhar outros pode ser uma desvantagem: **CPU e RAM compartilhadas são limitantes**.

Ao compartilhar serviços em uma só máquina, estamos compartilhando CPU e RAM. Ou seja, estaremos compartilhando o que faz o computador funcionar. Se, por algum motivo, esgotar um serviço, ou se um serviço começar a utilizar mais do que outro, podemos ter problemas.

Chegamos ao fim desse vídeo. Nas próximas aulas vamos investigar qual pode ser a solução para a nossa aplicação!