# 1.08 Serverless Framework
O principal problema da arquitetura Serverless é o **_vendor lock-in_**. Para solucionar isso precisamos de uma forma de abstrair um pouco as funcionalidades dos provedores ou mesmo declarar o que precisamos para indicar que ele saiba exatamente o que queremos fazer.

Um dos grandes problemas com Serverless é que precisamos ir no provedor criar as funções e cada um deles tem uma forma diferente de fazer isso. Por isso, surgiu o **Serverless Framework**.

O Serverless Framework surgiu em 2015, com o advento da arquitetura Serverless.

Inicialmente, a ideia dele era abstrair todos os provedores para que pudéssemos rodar o Serverless do mesmo jeito em qualquer lugar.

Mas é difícil fazer isso, então para funcionar de uma forma boa para todo mundo eles fizeram da seguinte forma: nós devemos declarar o que precisamos em um arquivo `yml`, declaramos as funções, o que queremos fazer, os eventos a que essas funções vão responder.

Depois de um tempo, como ficou difícil manter todos os provedores, foi criado um **suporte para plug-ins**. Alguns desses plug-ins permitiam que nós colocássemos as funções em outros provedores, por exemplo, Azure ou Google Cloud.

Com isso, conseguimos ampliar ainda mais a forma como podemos trabalhar com Serverless hoje.

A ideia é que o Serverless Framework seja o intermediário, que ele gerencia as funções e crie tudo o que nós precisarmos, não só criar funções mas também declarar as dependências dessas funções.

O problema é que quanto mais coisas usarmos, mais ficamos dependentes tanto do Serverless quanto dos provedores.

Ao trabalhar com o Serverless Framework, por exemplo, estamos criando uma arquitetura em volta desse framework e precisaremos trabalhar sempre com ele. Porque se formos trabalhar com outros modelos, por exemplo, um outro provedor de rede, as funções são completamente diferentes, precisaremos fazer algumas manutenções.

Porém, uma das coisas mais legais do Serverless Framework é que ele é extremamente extensível.

Então, se precisarmos fazer uma função para outro provedor de rede você pode sim criar o seu provedor e fazer com que ele faça o deploy automaticamente. E pode também fazer com que ele trabalhe com outras ferramentas.

Além disso, você consegue declarar o que você precisa. Pode declarar, por exemplo, toda a sua cadeia de dependências e esse arquivo é versionado. Podemos versionar os arquivos e informar que queremos criar várias coisas, em seguida basta dar um comando e ele vai criar tudo isso para nós.

Outra coisa muito bacana que veremos é que ele abstrai muito do que precisamos fazer. Com alguns comandos ele já cria toda a estrutura e só precisamos ajustar alguns detalhes.

Lembre de fazer as atividades e preparar o ambiente que usaremos a partir da próxima aula!

Bons estudos!