Quando usamos o AWS, geralmente temos algum nível gratuito que nos permite usar alguns serviços. É sempre bom verificarmos se o serviço que criaremos tem um _tier_ gratuito ou versão de teste disponível.

Para acessar o AWS, abriremos o buscador Google no nosso navegador e digitaremos na barra de busca "aws free tier". Selecionaremos a primeira opção logo abaixo dos links patrocinados, de título "_Free Cloud Computing Services - AWS Free Tier - Amazon AWS_".

As informações que queremos estão sob o título "Detalhes do nível gratuito". Lá, temos três níveis gratuitos disponíveis para o AWS:

### Amazon EC2: 12 meses gratuitos

No Amazon EC2, temos acesso ao serviço de modo gratuito por 12 meses com algumas condições: 750 horas por mês, além de que a instância precisa ser do tipo t2.micro ou t3.micro. Se usarmos uma instância diferente, o tier gratuito não se aplicará.

O sistema operacional dessa opção pode ser o Linux, RHEL ou SLES, mas depende da região. Assim, não podemos subir em qualquer região e esperar que o tier gratuito funcione. Na hora de subir, a plataforma dirá se você é elegível para o nível gratuito.

### Amazon S3: 12 meses gratuitos

Assim como o EC2, o Amazon S3 fornece um período de 12 meses grautitos, com 5 GB de limite de armazenamento padrão, 20 mil solicitações GET e 2 mil solicitações PUT. Ou seja, podemos pegar os arquivos guardados pelo AWS por, no máximo, 20 ml vezes, e podemos colocar ou atualizar os arquivos por, no máximo, 2 mil vezes.

### Amazon RDS

A parte de banco de dados relacional (RDS) também tem um período de 12 meses gratuito. Esse nível também prevê 750 horas de uso.

Dentre as suas limitações, estão as instâncias db.t2.micro, db.t3.micro e db.t4g.micro. Sempre verifique as condições específicas.

### Amazon DynamoDB

A Amazon DynamoDB é um banco de dados fornecido pela AWS, sempre gratuito. Ao selecionar esse nível, o banco de dados roda gratuitamente, desde que seguidas as limitações apontadas no site.

Essa opção não tem um limite de tempo. Quando selecionada, ela roda permanentemente sem gerar custo.

### AWS Lambda

Esse nível também é sempre gratuito. Dentre as suas restrições estão 1 milhão de convocações gratuitas por mês e até 3,2 milhões de segundos de tempo de computação por mês.

### Testes

Essa é outra modalidade gratuita que pode ser acessada no filtro lateral esquerdo do site. É só marcar a caixa de diálogo ao lado da palavra "Testes", na categoria "Tipo de nível".

### Amazon Redshift

Dentre as opções, estão o Tier do Amazon Redshift, por exemplo. Nessa categoria, temos direito a dois meses grautitos, se usarmos 750 horas na máquina DC2.Large. Encerrado o período de dois meses de teste, esse serviço passa a ser cobrado.

### Amazon AppStream 2.0

Para este serviço, estão disponíveis 40 horas de uso gratuitas. A partir daí, o serviço é cobrado.

Na aba Testes, os períodos variam muito de serviço para serviço. Por isso, é sempre importante prestar atenção às condições.

Mas como calculamos o preço da infraestrutura que subiremos? A Amazon disponibiliza uma calculadora de preços para isso. Abordaremos esse assunto no próximo vídeo.