Já vimos quanto custa usar o AWS, mas como podemos limitar os valores cobrados? Não podemos limitá-los, mas podemos emitir avisos para serviços não inclusos no Tier Gratuito ou para quando um serviço atinge um determinado valor. Assim, evitamos custos inesperados.

Agora, abriremos o Console do AWS Budget para criarmos um aviso.

Com a página do Console aberta no navegador, escreveremos "budget" (orçamento, em inglês) na barra de busca no topo da página. Selecionaremos a opção "AWS Budgets", que surgiu na tela a partir da nossa busca.

### Orçamento simplificado

Com a página do AWS Budgets aberta, clicaremos no botão "Criar um orçamento", no centro da página. Nas opções para o campo "Configuração de orçamento", podemos usar um modelo simplificado ou personalizá-lo. Recomendamos usar o modelo simplificado para quem usará o tier gratuito. Manteremos essa opção marcada por enquanto.

A seguir, em "Modelos", manteremos a opção "Orçamento de gasto zero" marcada. Essa opção gera uma notificação quando os gastos excedem os limites do nível gratuito da AWS.

Logo abaixo, no campo "Orçamento de gasto zero - modelo", temos um nome genérico para o orçamento ("My Zero Spending Budget" ou "Meu Orçamento de Gasto Zero"). No campo "Destinatários de e-mail", indicaremos os e-mails de quem receberá o aviso. Feito isso, podemos clicar em "Criar orçamento", no fim da página.

O orçamento está criado! Se gastarmos qualquer valor acima de zero, receberemos um aviso no e-mail.

### Orçamento personalizado

No entanto, em alguns casos, usaremos serviços que não estão inclusos no tier gratuito. Como fazemos para não esquecer desses serviços?

Criaremos outros orçamento para isso. No primeiro campo (Configuração do orçamento), selecionaremos a opção "Personalizar (avançado)". O formulário será modificado para compreender cinco etapas diferentes.

Rolando a página para baixo, observaremos que o campo "Tipos de orçamento" está preenchido em "Orçamento de custos - Recomendado", sendo essa a única opção disponível. Clicaremos no botão "Próximo", no fim da página.

A etapa 2 corresponde à definição do valor de orçamento. Nela, poderemos incluir o nome do orçamento no campo "Detalhes". Chamaremos esse orçamento de "Limite 5,00".

Mais abaixo, no campo "Período", podemos escolher a periodicidade diária, mensal, trimestral ou anual. Escolheremos a opção "Mensal", limitando o nosso gasto a USD 5,00 por mês.

Em "Tipo de renovação do orçamento", podemos selecionar a opção "Orçamento recorrente", em que o orçamento é renovado no primeiro dia de cada mês, ou "Orçamento prestes a expirar". Nessa segunda opção, o orçamento expira e é renovado só quando a pessoa usuária selecionar.

Manteremos a opção "Orçamento recorrente" selecionada. Assim, sempre que o orçamento ultrapassar USD 5,00, receberemos um aviso.

Em "Método de orçamento", temo as opções:

- "Corrigido", correspondente ao valor que realmente foi gasto;
- "Planejado", uma estimativa da AWS para o quanto gastaremos até o fim do mês;
- "Ajuste automático (novo)".

Selecionaremos a opção "Corrigido". Em "Insira o valor orçado", escreveremos "5.00".

Em "Escopo do orçamento", podemos escolher "Todos os serviços da AWS (recomendado)" ou "Filtrar dimensões de custo para AWS específicas". Deixaremos a opção recomendada marcada. Avançaremos para a próxima etapa clicando no botão "Próximo", no fim da página.

A etapa 3 permite a configuração dos alertas. Ela aparecerá com o texto inicial "Nenhum limite de alerta criado". Logo abaixo, clicaremos no botão "Adicionar um limite de alerta".

Com isso, um novo campo se abrirá, permitindo definir quando o alerta deve ser acionado. No primeiro campo de texto, devemos inserir um número. O segundo permite a seleção de "% do valor orçado" ou "Valor absoluto". Se escrevermos "80" no primeiro campo e escolhermos a opção "% do valor orçado", estamos dizendo que queremos receber um alerta quando o orçamento alcançar 80% do previsto, que corresponde a USD 4,00.

Também é possível alterar o acionador entre valor "Real" e "Previsto". Assim, se mantermos os 80% do valor orçado na categoria Real, isso implica que o valor foi realmente gasto. Se tivermos selecionado "Previsto", isso diz respeito apenas à previsão do AWS.

Logo abaixo, temos um campo para inserir os Destinatários de e-mail, com o endereço eletrônico das pessoas que receberão o alerta. A seguir, clicaremos no botão "Próximo" no fim da página. Voltaremos a página anterior e visualizaremos as informações gerais do alerta que acabamos de criar. Você pode criar quantos alertas quiser.

Ao clicarmos em "Próximo", aparecerá a página de revisão do orçamento. Após revisar as informações, clicaremos em "Criar orçamento".

Com isso, temos dois orçamentos prontos: um que nos avisa quando saímos do tier gratuito e outro para quando alcançarmos o limite de USD 5,00 no mês.

O próximo passo é finalizar os serviços em execução, reduzindo o nosso custo mensal. Vamos lá?