# 03 Um serviço para a todos governar

<<<<<<< HEAD
Agora que já temos o serviço que irá controlar o formulário de busca e governar o estado, podemos começar a injetá-lo e criar de acordo com nossa necessidade, adicionando os controles de formulário conforme começarmos a manipular os inputs com que a pessoa usuária vai interagir.

## Injetando o serviço no componente `formBusca`

Para isso, precisamos encontrar o local do formulário no projeto. Começaremos acessando o arquivo `home.component.html`, localizado em "pages > home".

Na linha de código 7 desse arquivo, temos a tag `<app-form-busca>`. Vamos clicar sobre ela com a tecla "Ctrl" (ou "Command", caso utilize o Mac) pressionada. Dessa forma, seremos redirecionados para o componente `form-busca.component.ts`.

```ts
import { Component } from '@angular/core';
import { MatDialog } from '@angular/material/dialog';
import { ModalComponent } from '../modal/modal.component';

@Component({
  selector: 'app-form-busca',
  templateUrl: './form-busca.component.html',
  styleUrls: ['./form-busca.component.scss']
})
export class FormBuscaComponent {
  constructor(public dialog: MatDialog) {}

  openDialog() {
    this.dialog.open(ModalComponent, {
      width: '50%'
    })
  }
}
```

É justamente esse arquivo que irá conter todos os nossos inputs. Para garantir, vamos analisar o HTML desse componente (`form-busca.component.html`).

Nesse arquivo, encontramos as tags `<mat-button-toggle>` de "IDA E VOLTA" e "SOMENTE IDA", as tags `<mat-label>` de "Origem", "Destino", "Data de ida" e "Data da volta", e o botão (`<button>`) de "BUSCAR".

Sabendo que estamos no lugar certo, no arquivo `form-busca.component.ts`, além de injetar o `MatDialog` que controla o `modal`, vamos injetar de forma privada (`private`) o `formBuscaService`. Vamos definir o tipo dele como `FormBuscaService`, para o Angular injetar o serviço corretamente.

```ts
constructor(public dialog: MatDialog, 
  private formBuscaService : FormBuscaService) {}
```

> Quebramos a linha no `constructor()`, para deixar o parâmetro `public dialog` na linha 12 e o `private formBuscaService` na linha 13.

Nesse momento, o VS Code fará a importação de `FormBuscaService` automaticamente:

```ts
import { FormBuscaService } from 'src/app/core/services/form-busca.service';
```

Com o `FormBuscaService` em mãos, podemos retornar ao primeiro componente do `<mat-button-toggle-group>` em `form-busca.component.html`, isto é, o componente "IDA E VOLTA", e criar um controle para esse grupo.

Para fazer isso, vamos retornar ao arquivo de serviço (`form-busca.service.ts`). Na primeira linha dentro do `FormGroup()` (linha de código 14), onde ele recebe um objeto de controle, podemos iniciar o controle `somenteIda`.

Esse controle será um `FormControl` do Angular, ou seja, faremos o **formulário controlado**. O `FormControl` por si só é uma classe, então precisamos adicionar `new` antes dele.

Em seguida, podemos definir um valor padrão, dizendo que `somenteIda` é `false`.

```ts
somenteIda: new FormControl()
```

O VS Code fará a importação automática de `FormControl` na linha 2:

```ts
import { FormControl, FormGroup } from '@angular/forms';
```

> _Resultado do arquivo `form-busca.service.ts`:_

```ts
import { Injectable } from '@angular/core';
import { FormControl, FormGroup } from '@angular/forms';

@Injectable({
  providedIn: 'root'
})
export class FormBuscaService {

  formBusca: FormGroup;

  constructor() { 

    this.formBusca = new FormGroup({
      somenteIda: new FormControl(false)
    })
  }
}
```

## Conclusão

Já temos um formulário com a classe `FormControl`, que estará disponível para nós no `FormBusca`. Perceba que existe uma delimitação evidente da responsabilidade de cada elemento: o `FormBuscaService` irá cuidar do formulário e de todos os controles, enquanto o `FormBuscaComponent` irá apenas usá-lo.

Agora, de alguma forma, precisamos vincular o `FormControl` ao componente HTML. Sabendo que temos o `FormBuscaService`, ele fará a ponte para nós, de modo que a interação da pessoa usuária fique armazenada no estado dentro desse serviço.

Abordaremos esse assunto no próximo vídeo. **Te vejo lá!**
=======
>>>>>>> bdcb3a8 (vault backup: 2025-01-15 23:20:06)
